CEBRASPE (CESPE)|Proc (PGE BA)/PGE BA/2014|Direito Administrativo - Abuso de Poder: Excesso de Poder e Desvio de Finalidade (Poderes da Administração)|Direito Administrativo|Acerca do regime jurídico-administrativo e dos princípios jurídicos que amparam a administração pública, julgue o item seguinte.    Suponha que, em razão de antiga inimizade política, o prefeito do município X desaproprie área que pertencia a Cleide, alegando interesse social na construção de uma escola de primeiro grau. Nessa situação hipotética, a conduta do prefeito caracteriza desvio de poder. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Tec Jud (TJ RR)/TJ RR/2012|Direito Administrativo - Administração Direta (Órgãos Públicos)|Direito Administrativo|Acerca da administração direta e indireta, julgue o item subsequente.   A administração direta compreende os órgãos e as pessoas jurídicas de direito público que prestam serviços típicos do Estado; no âmbito federal, integram a administração direta os ministérios e as autarquias. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|Tec (INSS)/INSS/2022|Direito Administrativo - Controle Administrativo (Direito Administrativo)|Direito Administrativo|A respeito dos serviços públicos, do controle e responsabilização da administração, da improbidade administrativa e do processo administrativo, julgue o próximo item.   O direito de petição, por meio do qual as pessoas podem formular postulações aos órgãos públicos, é um meio de controle administrativo. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Proc MPC (TCE-PE)/TCE PE/2004|Direito Administrativo - Regime Previdenciário (Aposentadoria, Pensão, RPPS)|Direito Administrativo|Quanto à administração pública e à reforma do Estado contemporâneo, julgue o item seguinte.   A reforma da previdência não instituiu a obrigatoriedade de registro contábil individualizado das contribuições do servidor. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|Ana (MPE RR)/MPE RR/Tecnologia da Informação/Banco de Dados/2008||Outro|Um secretário de estado resolve exonerar um assessor que ocupava um cargo em comissão, por considerar que ele não estava desempenhando suas funções a contento. Como não queria criar uma situação embaraçosa para o servidor, resolveu fundamentar o ato na falta de verba para manter o assessor no cargo.    Com base nessa situação hipotética, na legislação em vigor e nos conceitos do direito administrativo, julgue o próximo item.    O ato de exoneração está vinculado ao fundamento utilizado, isto é, caso venha a ser comprovado que havia verba para manter o assessor no cargo, o ato poderá ser anulado. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Ag Adm (SUFRAMA)/SUFRAMA/2014||Outro|Considerando que a SUFRAMA, autarquia vinculada ao Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, pretenda contratar serviços de consultoria para auxiliar na elaboração do Plano Diretor Plurienal da ZFM, julgue o item a seguir.   Encerrada a sessão de julgamento e habilitação das empresas licitantes, a administração estará obrigada a realizar a contratação, sob pena de indenização à empresa classificada em primeiro lugar. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|Tec Min (MPE CE)/MPE CE/2020||Outro|À luz das disposições da Lei n.º 8.666/1993, que institui normas para licitações e contratos da administração pública, julgue o próximo item.   Caracteriza hipótese de dispensa de licitação a necessidade de contratação de serviços técnicos, de natureza singular, com profissionais ou empresas de notória especialização, para restauração de obra de arte, com valor histórico, de determinado museu municipal. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|APF/PF/2012||Outro|No que se refere às licitações, julgue o item que se segue.   Configura-se a inexigibilidade de licitação quando a União é obrigada a intervir no domínio econômico para regular preço ou normalizar o abastecimento. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|AA (ANATEL)/ANATEL/Administração/2014|Direito Administrativo - Teoria da Imprevisão (Contratos Administrativos)|Direito Administrativo|Acerca de licitações e contratos, julgue o seguinte item.   Para a garantia do equilíbrio econômico-financeiro do contrato, deve-se preservar a relação de adequação entre o objeto e o preço desde a celebração até a finalização da execução do contrato administrativo. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|AnaTA (MJSP)/MJSP/2013|Direito Administrativo - Prescrição e Coisa Julgada Administrativa|Direito Administrativo|Julgue o item subsequente, referente aos atos administrativos.    O fundamento da prescrição administrativa reside no princípio da conservação dos valores jurídicos já concretizados, visando impedir, em razão do decurso do prazo legalmente fixado, o exercício da autotutela por parte da administração pública. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|ATI (ABIN)/ABIN/Administração/2010|"Para Calvino, a rapidez a ser valorizada em nosso tempo não poderia ser exclusivamente aquele tipo de velocidade inspirada por Mercúrio, o deus de pés alados, leve e desenvolto. Por meio de Mercúrio se estabelecem as relações entre os deuses e os homens, entre leis universais e casos particulares, entre a natureza e as formas de cultura. Hoje, escreve Calvino, a velocidade de Mercúrio precisaria ser complementada pela persistência flexível de Vulcano, um ""deus que não vagueia no espaço, mas que se entoca no fundo das crateras, fechado em sua forja, onde fabrica interminavelmente objetos de perfeito lavor em todos os detalhes - joias e ornamentos para os deuses e deusas, armas, escudos, redes e armadilhas"".  Da combinação entre velocidade, persistência, relevância, precisão e flexibilidade surge a noção contemporânea de agilidade, transformada em principal característica de nosso tempo. Uma agilidade que vem se tornando lugar comum, se não na vida prática das organizações, pelo menos nos discursos. Empresas, governos, universidades, exércitos e indivíduos querem ser ágeis. Também os serviços de inteligência querem ser ágeis, uma exigência cada vez mais decisiva para justificar sua própria existência no mundo de hoje."|Outro|"Julgue o próximo item, referente às estruturas do texto e ao vocabulário nele empregado.  O sentido e a correção do texto seriam mantidos caso o vocábulo senão fosse empregado em lugar de ""se não"".     C"|Errado
CEBRASPE (CESPE)|Vest (UNIPAMPA)/UNIPAMPA/2009|Foi intenso o fluxo de mudanças, atingindo todos os níveis da experiência social, que se concentrou de fins do século XIX até cerca de meados do XX. Estimuladas sobretudo por um novo dinamismo no contexto da economia internacional, essas mudanças irão afetar desde a ordem e as hierarquias sociais até as noções de tempo e espaço das pessoas, seus modos de perceber os objetos ao seu redor, de reagir aos estímulos luminosos, a maneira de organizar suas afeições e de sentir a proximidade ou o alheamento de outros seres humanos. De fato, nunca em nenhum período anterior, tantas pessoas foram envolvidas de modo tão completo e tão rápido em um processo dramático de transformação de seus hábitos cotidianos, suas convicções, seus modos de percepção e até de seus reflexos instintivos. Isso não apenas no Brasil, mas no mundo, tomado agora como um todo integrado. A raiz dessa dinâmica expansionista foi a irrupção, em fins do século XVIII, da Revolução Industrial.    Nicolau Sevcenko. O prelúdio republicano, astúcias da ordem e ilusões do progresso. In:  Fernando A. Novais (coord.) e Nicolau Sevcenko (org.). História da vida privada no Brasil.|Outro|Tendo o texto como referência inicial, julgue o item a seguir.    Preservam-se a correção gramatical e as relações semânticas do texto argumentativo ao se inserir há antes de “cerca de”. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|Aux Nec (PC RR)/PC RR/2003|A seguir, são transcritos, com pequenas alterações, os artigos da Lei n.º 8.501/1992, que dispõe sobre a utilização de cadáver não reclamado, para fins de estudos ou pesquisas científicas, e dá outras providências.   Art. 1.º Esta lei visa disciplinar a destinação de cadáver não reclamado junto às autoridades públicas, para fins de ensino e pesquisa.   Art. 2.º O cadáver não reclamado junto às autoridades públicas, no prazo de trinta dias, poderá ser destinado às escolas de medicina, para fins de ensino e de pesquisa de caráter científico.   Art. 3.º Será destinado para estudo, na forma do artigo anterior, o cadáver:   I – sem qualquer documentação; II – identificado, sobre o qual inexistam informações relativas a endereços de parentes ou responsáveis legais.   § 1.º Na hipótese do inciso II deste artigo, a autoridade competente fará publicar, nos principais jornais da cidade, a título de utilidade pública, pelo menos dez dias, a notícia do falecimento.   § 2.º Se a morte resultar de causa não natural, o corpo será, obrigatoriamente, submetido a necropsia no órgão competente. § 3.º É defeso encaminhar o cadáver para fins de estudo, quando houver indício de que a morte tenha resultado de ação criminosa.|Outro|Art. 4.º Cumpridas as exigências estabelecidas nos artigos anteriores, o cadáver poderá ser liberado para fins de estudo. Art. 5.º A qualquer tempo, os familiares ou representantes legais terão acesso aos elementos de que trata o § 4.º do art. 3.º desta lei. Art. 6.º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação. Art. 7.º Revogam-se as disposições em contrário.   Acerca das idéias e das estruturas empregadas na redação dessa lei, bem como do assunto a ela relacionado, julgue o item que se segue.    No texto do art. 6.º — “Esta lei entra em vigor na data de sua publicação” —, há 6 palavras dissílabas, das quais 5 são paroxítonas. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|Tec Ass Cult (PF)/PF/2004|"As novas formas de tensão cultural e de identidade estão associadas, na América do Sul dos anos 90 e início do século XXI, à dramática imposição, de fora para dentro, de modelos de organização da vida material e imaterial com forte impacto negativo na afirmação de identidade da região.    A força ideológica acoplada ao retorno ao paradigma liberal, a abertura desenfreada das economias, a negação da latino-americanidade em favor da globalização ""sem riscos"", bem como as reformas de estado que negaram aos seus cidadãos o acesso a bens e cultura de lastro local, entre outros fatores, estão na base da corrosão do pacto social."|Outro|"Com base no texto acima, julgue o item subseqüente.    A opção do autor pelo emprego do artigo ""As"" iniciando o texto deve-se ao respeito às regras gramaticais, pois sua omissão provocaria incoerência textual.     C"|Errado
CEBRASPE (CESPE)|APG (Vila Velha)/Pref Vila Velha/Administração/2008|Texto para o item.  Uma decisão singular de um juiz da Vara de Execuções Criminais de Tupã, pequena cidade a 534 km da cidade de São Paulo, impondo critérios bastante rígidos para que os estabelecimentos penais da região possam receber novos presos, confirma a dramática dimensão da crise do sistema prisional. A sentença determina, entre outras medidas, que as penitenciárias somente acolham presos que residam em um raio de 200 km.   Segundo o juiz, as medidas que tomou são previstas  pela Lei de Execução Penal e objetivam acabar com a violação dos direitos humanos da população carcerária e “abrir o debate a respeito da regionalização dos presídios”. Ele alega que muitos presos das penitenciárias da região são de famílias pobres da Grande São Paulo, que não dispõem de condições financeiras para visitá-los semanalmente, o que prejudica o trabalho de reeducação e de ressocialização.   Sua sentença foi muito elogiada. Contudo, o governo estadual anunciou que irá recorrer ao Tribunal de Justiça, sob a alegação de que, se os estabelecimentos penais não puderem receber mais presos, os juízes das varas de execuções não poderão julgar réus acusados de crimes violentos, como homicídio, latrocínio, sequestro ou estupro. Além disso, as autoridades carcerárias alegam que a decisão impede a distribuição de integrantes de uma quadrilha por diversos estabelecimentos penais, seja para evitar que continuem comandando seus “negócios”, seja para coibir a formação de facções criminosas.   Com um deficit de mais de 40 mil vagas e várias unidades comportando o triplo de sua capacidade de lotação, a já dramática crise do sistema prisional de São Paulo se  agrava todos os dias. O mérito da sentença do juiz de Tupã, que dificilmente será confirmada em instância superior, é o de refrescar a memória do governo sobre a urgência de uma  solução para o problema.|Outro|Julgue o item seguinte, referente às estruturas linguísticas do texto.   As palavras “singular”  e “dramática” qualificam, respectivamente, os substantivos “decisão” e “dimensão” |Certo
CEBRASPE (CESPE)|PJ (MPE SC)/MPE SC/2021|Texto 2A1-III   Você sabia que comprar um lote irregular ou clandestino pode trazer um grande prejuízo financeiro e um enorme incômodo, como não conseguir a instalação de energia elétrica e o fornecimento de água e até ser proibido de construir no terreno?|Outro|MAS O QUE É LOTEAMENTO?   Loteamento é a subdivisão do solo em lotes destinados à construção, com aberturas de novas ruas de circulação. Lote é todo terreno, ou menor pedaço de terra, que conta com uma infraestrutura mínima.   E DESMEMBRAMENTO, O QUE SIGNIFICA?   O desmembramento é uma divisão de terras mais simples, quando não é necessário abrir novas ruas, aproveitando-se as já existentes. Apenas se divide um terreno grande em porções menores.   Internet: <documentos.mpsc.mp.br> (com adaptações).   Considerando os aspectos linguísticos do texto 2A1-III, julgue o item que se segue.   Em “até ser proibido de construir no terreno”, a preposição “até” expressa um limite de tempo. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|TRSTA (ANTAQ)/ANTAQ/2009|A partir do texto acima, julgue o item subsequente.|Outro||Certo
CEBRASPE (CESPE)|Per Crim (POLC AL)/POLC AL/Ciências Contábeis, Ciências Econômicas/2013|O carro parou em frente a uma casa em Duque de Caxias, na região metropolitana do Rio de Janeiro. Janyra Oliveira-Costa atravessou o quintal e entrou pela porta dos fundos, que dava direto para a cozinha de azulejos brancos. Seu olhar foi imediatamente atraído para um canto do ambiente. Pendurado pelo pescoço numa viga do teto, um  homem inerte a encarava. Tinha uns 30 anos, vestia calça jeans e regata branca bastante sujas.   Janyra aproximou-se do corpo para examinar os sinais de putrefação no enforcado. Sacou uma câmera, fotografou o rosto já mole e deformado e coletou vestígios, interessada nas larvas e pupas que jaziam no chão. Estava ansiosa para voltar ao laboratório, onde submeteria aqueles rastros à análise para tentar reconstituir a morte.   Janyra é uma bióloga carioca de 48 anos, especializada no estudo de insetos, a entomologia. É funcionária da Polícia Civil há 26 anos. Coordena um laboratório de perícia entomológica no Instituto de Criminalística Carlos Éboli, no centro do Rio. Em uma manhã recente, vestia um tubinho de algodão laranja sob o jaleco, equilibrada sem esforço sobre tamancos com quase 7 centímetros de salto.   Moscas, borboletas, besouros e baratas de borracha enfeitam a porta da geladeira de seu laboratório. A equipe de sete pessoas que trabalha ali estuda insetos encontrados em cenas de homicídio, no cativeiro de sequestros e em asilos com suspeita de maus-tratos a idosos. Os bichos recolhidos ajudam a esclarecer detalhes sobre o crime e, em alguns casos, permitem até apontar o culpado.   No caso do crime de Caxias, a perita analisou as larvas coletadas sob o cadáver e calculou seu tempo de vida. O resultado permitiu determinar quanto tempo havia que o homem estava morto: quinze dias. “Quando o cadáver é pendurado, a decomposição é mais lenta, porque a gravidade não deixa os insetos se segurarem para comer a pele”, explicou Janyra.   A bióloga guarda com nitidez a imagem das larvas observadas no microscópio, mas não se lembra da fisionomia do cadáver. Interessada pelo estudo entomológico, ela não 40 acompanhou o desfecho do caso. “Nem sei o que se deu depois”, admitiu. “O cadáver para mim é só uma ferramenta de trabalho.”|Outro|A respeito das ideias e das estruturas linguísticas do texto acima, julgue o item.   No segundo período do segundo parágrafo, a conjunção “e”, em suas três ocorrências, liga termos de caráter nominal. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|Tec Min (MPE CE)/MPE CE/2020|Língua Portuguesa (Português) - Colocação Pronominal|Língua Portuguesa (Português)|Sozinha no mundo, sem pai nem mãe, ela corria, arfava, muda, concentrada. Às vezes, na fuga, pairava ofegante num beiral de telhado e enquanto o rapaz galgava outros com dificuldade tinha tempo de se refazer por um momento. E então parecia tão livre.   Estúpida, tímida e livre. Não vitoriosa como seria um galo em fuga. Que é que havia nas suas vísceras que fazia dela um ser? A galinha é um ser. É verdade que não se poderia contar com ela para nada. Nem ela própria contava consigo, como o galo crê na sua crista. Sua única vantagem é que havia tantas galinhas que morrendo uma surgiria no mesmo instante outra tão igual como se fora a mesma.   Clarice Lispector. Uma galinha. In: Laços de família: contos. Rio de Janeiro: Rocco, 1998.   Considerando as ideias, os sentidos e os aspectos linguísticos do texto precedente, julgue o item que se segue.   No trecho “É verdade que não se poderia contar com ela para nada”, o uso da próclise justifica-se pela presença da palavra negativa “não”. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|APF/PF/2004|O Presidente da República, no uso da atribuição que lhe confere o artigo 55, item I, da Constituição Federal,  DECRETA:  Art. 1.° A Carreira Policial Federal far-se-á nas categorias funcionais de Delegado de Polícia Federal, Perito Criminal Federal, Censor Federal, Escrivão de Polícia Federal, Agente de Polícia Federal e Papiloscopista Policial Federal, mediante progressão funcional, de conformidade com as normas estabelecidas pelo Poder Executivo.  Art. 2.° A hierarquia na Carreira Policial Federal se estabelece primordialmente das classes mais elevadas para as menores e, na mesma classe, pelo padrão superior.  Art. 3.° O ingresso nas categorias funcionais da Carreira Policial Federal ocorrerá sempre no padrão I das classes iniciais, mediante nomeação ou progressão funcional.|Outro|"Quanto ao texto acima, julgue o item a seguir.  A palavra ""mediante"", nos artigos 1.º e 3.º, está empregada com o sentido de por intermédio de. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Proc (AGU)/AGU/2002|Língua Portuguesa (Português) - Ordenação de Parágrafos|Língua Portuguesa (Português)|"Os fragmentos abaixo constituem trechos de um texto, mas estão ordenados aleatoriamente.  I - Não se pode imputar, entretanto, aos abolicionistas a acusação de que estivessem ""mais interessados em libertar a sociedade do ônus da escravidão do que em resolver o problema do negro"". Sua ideologia ia bem além da emancipação e pregava reformas que, efetivadas, permitiriam ao negro a gradativa interação na sociedade de classes.  II - O período posterior a 1888 revelou quão infundado fora o temor manifestado pela classe agrária, de que a abolição gerasse o caos econômico-social. Mas a Lei Áurea também não representou a redenção dos negros.  III - Embora tenha sido um movimento caracteristicamente urbano, também não se pode ver o abolicionismo como expressão de grupos citadinos em luta contra os senhores de terras. Colocado acima de classes ou partidos, nem poderia, no Brasil de então, refletir uma contradição de interesses entre meio urbano e rural que não existia.  IV - No entanto, não houve espaço para ele. Prevaleceram os interesses dos fazendeiros, especialmente os do Sul, que, recorrendo à imigração, resolveram a questão de mão-de-obra e mantiveram tanto o espírito quanto a organização do antigo sistema.  V - Após os primeiros instantes de atordoamento ante a liberdade enfim conquistada, quando, aos magotes, buscaram escapar ao cenário de suas desditas, não lhes restou outra alternativa senão a de regressarem às áreas rurais, sujeitos a vis salários. Os que ficaram nas cidades foram relegados a ínfimas ocupações.  Itens adaptados de Suely Robles Reis de Queiroz. Escravidão negra no Brasil. Ática, 1990, p. 78-9.    Considerando que a organização de um texto pressupõe a ordenação lógica e coerente de seus fragmentos, julgue o item seguinte, acerca do texto acima.  A introdução do texto é o fragmento II, uma vez que este não apresenta relações coesivas que dependam de antecedentes. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Diplomata/IRBr/2008|Acerca da organização, da linguagem e dos aspectos gramaticais do texto, julgue (C ou E) o item subseqüente.|Outro||Errado
CEBRASPE (CESPE)|ASS CHAN (MRE)/MRE/2008|Língua Portuguesa (Português) - Significação de Vocábulo e Expressões|Língua Portuguesa (Português)|O boom no preço das commodities exportadas pelo Brasil amplia o fôlego da economia nacional para absorver importações crescentes sem ameaçar o equilíbrio externo. O nível do câmbio, entretanto, também produz efeitos adversos, não neutralizados pela política econômica.    O dólar minguante reduz o número de empresas locais capazes de competir com rivais estrangeiras. Vai-se concentrando em apenas dois segmentos — agropecuária e mineração — a competitividade dos produtores nacionais. O ponto fora da curva, a anomalia macroeconômica que resiste aos tempos de bonança, continua sendo a taxa de juros básica praticada no Brasil.    Idem, ibidem.    Em relação às palavras e expressões empregadas no todo acima, julgue o item a seguir.    A palavra “neutralizados” está sendo empregada com o sentido que compreende as seguintes idéias: eliminados, solucionados, resolvidos. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Ag Adm (DPU)/DPU/2016|Língua Portuguesa (Português) - Outras Questões de Semântica|Língua Portuguesa (Português)|Quino. Toda Mafalda, 2003, p. 349, tira 2.   Julgue o item subsequente, relativo à ideias e aos aspectos alinguísticos da tirinha apresentada, da personagem Mafalda.   As palavras “proeza” (terceiro quadrinho) e “façanhas” (quinto quadrinho) são empregadas na tirinha com o sentido de perigo. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|PJ (MPE SC)/MPE SC/2023|Texto 2A2-II   A origem da instituição Ministério Público (MP) não é facilmente situada na história, não sendo possível precisar ou afirmar com certeza a data e o local nos quais se tenha originado.   No Brasil, a figura do promotor de justiça só surge em 1609, quando é regulamentado o Tribunal de Relação na Bahia. No Império, tratava-se a instituição no Código de Processo Criminal, sem nenhuma referência constitucional.   Somente na Constituição de 1824, foram criados o Supremo Tribunal de Justiça e os tribunais de relação, nomeando-se desembargadores, procuradores da Coroa, conhecidos como “chefe do parquet”. No entanto, a expressão “Ministério Público” só seria utilizada no Decreto n.º 5.618, de 2 de maio de 1874.|Outro|Internet: www.anpr.org.br (com adaptações).   Julgue o item subsequente, relativos a aspectos gramaticais do texto 2A2-II.   No texto, o segmento “como instituição permanente e essencial à função jurídica” funciona, sintaticamente, como predicativo do termo “o MP”. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Of (PM AL)/PM AL/2021|A sociedade que não proporciona liberdade — direito do homem que reconhece a ele o poder de escolha nos diversos campos da vida social — aos seus membros, a rigor, não se justifica. A liberdade, ainda que não absoluta, é meta e essência da sociedade.   São extremos: de um lado, a utópica sociedade perfeita, ou seja, essencialmente democrática, liberal e sem injustiças econômicas, educacionais, de saúde, culturais etc. Nela, a liberdade é absoluta. Do outro lado, a sociedade imperfeita, desigual, não democrática, injusta, repleta dos mais graves vícios econômicos, de educação, de saúde, culturais etc. Nesta, a liberdade é inexistente.   Entre os extremos está a sociedade real, a de fato, a verdadeira ou efetiva, aquela na qual os problemas econômicos, educacionais, de saúde, culturais etc. existem em infinitos níveis intermediários.   As três sociedades — perfeita, imperfeita e real — “existem”, cada qual com a sua estabilidade interna de convivência, de forma que os seus membros experimentam relações entre si com a liberdade possível. Quanto mais imperfeita é a sociedade, menos liberdade os indivíduos possuem e maior é a tendência de convivência impossível. Na outra ponta, quanto mais a sociedade está próxima da perfeição, mais próximos da liberdade absoluta estão os indivíduos. Há a convivência ótima.   A sociedade real, por seu turno, pode ter maior ou menor segurança pública. Numa sociedade real, a maior segurança pública possível é aquela compatível com o equilíbrio dinâmico social, ou seja, adequada à convivência social estável. Não mais e não menos que isso. Logo, para se ter segurança pública, há que se buscar constantemente alcançar e preservar o equilíbrio na sociedade real pela permanente perseguição à ordem pública.   D’Aquino Filocre. Revisita à ordem pública. In:|Outro|A respeito das ideias e dos aspectos linguísticos do texto precedente, julgue o item que se segue.   No primeiro período do primeiro parágrafo, os termos “liberdade” e “aos seus membros” funcionam como complementos da forma verbal “proporciona”. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|PJ (MPE SC)/MPE SC/2021||Outro|Em O nómos da terra, o controverso jurista alemão Carl Schmitt, com quem Benjamin trocou correspondências, descreve a origem do termo nómos, palavra grega para “lei”. Nómos indica a ordenação espacial original necessária para o estabelecimento de toda e qualquer ordem jurídica. Nómos indica que o direito está objetivamente enraizado na apropriação da terra. A constituição jurídica de um nómos, ou seja, a apropriação jurídica do espaço, tem por pressuposto a capacidade de nomear. No termo alemão landnahme, apropriação ou tomada da terra, encontramos o termo nahme, antiga grafia de name, que significa “nome”. Nomear e constituir uma ordem jurídica são atos similares, na medida em que implicam apropriação. Exemplos históricos — incrivelmente ainda frequentes — são a imposição do nome do marido à mulher, que é “tomada em casamento”, ou o patronímico imposto à criança no momento do nascimento.   Internet: <https://revistacultc.omu oblr.> (com adaptações).   Julgue o item que se segue, relativos aos aspectos linguísticos do texto anterior.   No primeiro período do segundo parágrafo, o trecho “palavra grega para “lei”” apresenta uma explicação sobre o termo “nómos”. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Ag Adm (MS)/MS/2008|Língua Portuguesa (Português) - Termos Acessórios (Adjunto Adnominal, Adjunto Adverbial e Aposto). Vocativo|Língua Portuguesa (Português)|A diretora-geral da OPAS, com sede em Washington – EUA, Mirta Roses Periago, elogiou a iniciativa de estados e municípios brasileiros de levar a vacina contra a rubéola aos locais de maior fluxo de pessoas, especialmente homens, como forma de garantir a maior cobertura vacinal possível. “A campanha contra a rubéola realizada pelo Brasil renderá muitas lições para o mundo porque traz inovações para atingir o público, como vacinar em estádios, rodeios, praças, praias e outros lugares com muito fluxo, especialmente de homens, que são historicamente resistentes à vacinação”, afirma Periago. Ela inaugurou, em Duque de Caxias – RJ, o centro especializado da OPAS para treinamento de gestão em emergência sanitária, único no mundo e unidade de referência da Organização Mundial de Saúde. A diretora reforçou que, levando em consideração a faixa etária e o período de campanha, a ação brasileira “é histórica e sem precedentes”.   De acordo com a diretora-geral da OPAS, a estratégia diferenciada adotada pelo Brasil deve servir como modelo para diversas nações do mundo que ainda não fizeram campanha contra rubéola voltada para adolescentes e adultos, tais como a Rússia, a Índia e a China.   Idem, ibidem.   Com base no texto acima, julgue o item a seguir.   O nome próprio “Mirta Roses Periago” funciona como aposto de “A diretora-geral da OPAS”. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Tec (FUB)/FUB/Assuntos Educacionais/2013|Um conjunto de mudanças quantitativas e estruturais nas universidades tem promovido o surgimento de um novo tipo de instituição acadêmica, que ocupa papel de destaque no funcionamento proposto pelo modelo dinâmico da “hélice tripla”, ou modelo de pesquisa multidirecional. Nesse caso, além de desempenhar suas tradicionais atividades de ensino e pesquisa, a universidade estaria assumindo a missão de usar o conhecimento científico produzido em suas pesquisas para apoiar o desenvolvimento social e econômico do ambiente.   Entretanto, há estudiosos que afirmam que as universidades não se estruturam em função dessas atividades, mas que essas instituições as articulam convenientemente de acordo com as possibilidades apresentadas por sua história e tradição, pelos recursos financeiros e humanos de que dispõem, pela “clientela” que devem atender, pelo contexto social vigente, pelas políticas públicas e privadas que as afetem direta ou indiretamente. Sugerem que as universidades desempenham três diferentes funções — ensino superior em massa (licenciatura); ensino superior profissional (bacharelado) e pesquisa para a resolução de problemas; e formação de pesquisadores acadêmicos (formação de mestres e doutores e publicação de artigos científicos) —, e que as inúmeras combinações possíveis dessas funções são a variável-chave na explicação da posição ocupada pelas universidades em quaisquer classificações.   Adicionalmente, outros subtemas ajudam a conformar o universo de estudos que tratam da relação entre universidades e empresas. São relevantes, nesse contexto, o efeito do arcabouço legal que designa a própria universidade como beneficiária da exploração comercial dos resultados de suas pesquisas, ainda que financiadas com recursos governamentais; o processo de criação e a avaliação de desempenho dos escritórios de transferência de tecnologia e o processo de criação de empresas dedicadas a explorar os resultados das pesquisas acadêmicas como iniciativa empreendedora dos seus pesquisadores, entre outros.|Outro|Julgue o item com base nas ideias do texto.    As orações “que as universidades (...) diferentes funções” e “que as inúmeras (...) quaisquer classificações” são coordenadas e funcionam como complemento da forma verbal “Sugerem”, cujo sujeito é indeterminado. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|ACE/MDIC/2008||Outro|"Pedro da Motta Veiga e Roberto Magno Iglesias. Internet: <www.bndes.gov.br> (com adaptações).   Com base no texto acima, julgue o item que se segue.    O segmento ""apoiadas em incentivos fiscais e creditícios"" está entre vírgulas porque é uma oração reduzida de particípio e tem natureza restritiva. C"|Errado
CEBRASPE (CESPE)|AA (ANA)/ANA/Psicologia/2006|Língua Portuguesa (Português) - Orações Subordinadas Adverbiais|Língua Portuguesa (Português)|Aos vinte e sete dias do mês de março de dois mil e seis, no auditório da Secretaria Nacional de Recursos Hídricos, realizou-se a sessão de análise dos resultados do seminário “Gestão de  Recursos Hídricos: Olhar o Futuro”, com a presença dos organizadores do referido evento, sob a presidência do secretário nacional de recursos hídricos, João Bosco Senra, que participara da  solenidade de encerramento, na sexta-feira anterior, quando afirmara que o Plano Nacional de Recursos Hídricos precisava ter a participação social, sem a qual os resultados seriam pífios. Após  a avaliação do êxito das atividades do seminário, Senra informou que quarenta e quatro reuniões públicas foram programadas para o corrente ano para apresentar o plano e discuti-lo com a sociedade  civil, os gestores, as empresas de saneamento e os grandes setores consumidores de água, como agronegócio, campo industrial e setor elétrico. “Nós tivemos uma ampla participação de todos os setores  usuários na construção do plano, mas é importante eles incorporarem os princípios, as diretrizes e os programas já na fase de planejamento da sua ação de forma que essas ações sejam  sustentáveis”. Além da iniciativa individual de preservação e uso racional da água, Senra disse acreditar que a sociedade pode participar de diversas maneiras, entre as quais referiu que as pessoas podem se organizar em entidades, em organizações não-governamentais para ter ações coletivas que levem à recuperação de uma nascente, de uma mata ciliar, proteger uma área de recarga  de um rio, cuidar da área de saneamento, da captação da água de chuva de forma a evitar enchentes. Após encerrados os debates acerca do tema, deliberou-se por remeter correspondências aos  organismos cadastrados como preservadores dos recursos hídricos, a fim de que engrossassem o caudal dos esforços para o uso racional da água, apresentando novas alternativas de ação,  compatíveis com o mundo globalizado em que vivemos. Ao término da reunião, lavrei o presente documento que, lido, aprovado e assinado por mim e pelo presidente, será encaminhado aos diversos organismos, prestando contas das atividades ocorridas no mês de março.   Internet: <www.envolverde.com.br> (com adaptações).   Com base no texto ao lado, julgue o item subseqüente.   A passagem ‘de forma que essas ações sejam sustentáveis’ expressa uma idéia de conseqüência sob a forma de uma oração subordinada consecutiva. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|AA (ANA)/ANA/Administração/2006|Língua Portuguesa (Português) - Questões Mescladas de Sintaxe|Língua Portuguesa (Português)|Aos vinte e sete dias do mês de março de dois mil e seis, no auditório da Secretaria Nacional de Recursos Hídricos, realizou-se a sessão de análise dos resultados do seminário “Gestão de  Recursos Hídricos: Olhar o Futuro”, com a presença dos organizadores do referido evento, sob a presidência do secretário nacional de recursos hídricos, João Bosco Senra, que participara da  solenidade de encerramento, na sexta-feira anterior, quando afirmara que o Plano Nacional de Recursos Hídricos precisava ter a participação social, sem a qual os resultados seriam pífios. Após  a avaliação do êxito das atividades do seminário, Senra informou que quarenta e quatro reuniões públicas foram programadas para o corrente ano para apresentar o plano e discuti-lo com a sociedade  civil, os gestores, as empresas de saneamento e os grandes setores consumidores de água, como agronegócio, campo industrial e setor elétrico. “Nós tivemos uma ampla participação de todos os setores  usuários na construção do plano, mas é importante eles incorporarem os princípios, as diretrizes e os programas já na fase de planejamento da sua ação de forma que essas ações sejam  sustentáveis”. Além da iniciativa individual de preservação e uso racional da água, Senra disse acreditar que a sociedade pode participar de diversas maneiras, entre as quais referiu que as pessoas podem se organizar em entidades, em organizações não-governamentais para ter ações coletivas que levem à recuperação de uma nascente, de uma mata ciliar, proteger uma área de recarga  de um rio, cuidar da área de saneamento, da captação da água de chuva de forma a evitar enchentes. Após encerrados os debates acerca do tema, deliberou-se por remeter correspondências aos  organismos cadastrados como preservadores dos recursos hídricos, a fim de que engrossassem o caudal dos esforços para o uso racional da água, apresentando novas alternativas de ação,  compatíveis com o mundo globalizado em que vivemos. Ao término da reunião, lavrei o presente documento que, lido, aprovado e assinado por mim e pelo presidente, será encaminhado aos diversos organismos, prestando contas das atividades ocorridas no mês de março.    Internet: <www.envolverde.com.br> (com adaptações).    Com base no texto ao lado, julgue o item subseqüente.    No trecho entre aspas destacado, os pronomes ‘Nós’ e ‘eles’ funcionam como sujeitos, respectivamente, das formas flexionadas dos verbos ter e incorporar. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Eng ST (BRB)/BRB/2005|Língua Portuguesa (Português) - Pontuação (Ponto, Vírgula, Travessão, Aspas, Parênteses, etc)|Língua Portuguesa (Português)|O sistema financeiro brasileiro é, em muitos sentidos, único em comparação com os sistemas financeiros encontrados em outros países em desenvolvimento. Economias subdesenvolvidas e em desenvolvimento normalmente exibem sistemas financeiros que se resumem à existência de bancos comerciais, que se encarregam  apenas das operações financeiras mais fundamentais, como a captação de depósitos e a realização de empréstimos. O grande desafio do desenvolvimento econômico, no que se refere ao sistema financeiro, é o de esse ser capaz de oferecer não apenas um volume de serviços que cresça tanto quanto a demanda, mas que se diversifique no grau necessário para satisfazer a procura por serviços sempre mais variados por parte tanto de investidores quanto de demandantes de recursos. É nesse sentido que o sistema financeiro brasileiro é único: comparado com os de países com grau de desenvolvimento similar, ou mesmo mais avançado, é certamente o que exibe um setor financeiro mais diversificado, dinâmico e inovador, com instituições financeiras nacionais sólidas e competitivas e mercados de títulos com alta liquidez, favorecendo o aplicador.   Fernando J. Cardim de Carvalho. Internet:  <http://www.mre.gov.br/cdbrasil/ itamaraty/web/port/economia/sistfin/apresent/apresent.htm> (com adaptações).    A eliminação da vírgula após “comerciais” mantém o sentido original da informação do período e sua estrutura sintática. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|ATM (Pref Fortaleza)/Pref Fortaleza/2023|Língua Portuguesa (Português) - Crase|Língua Portuguesa (Português)|Texto CG1A1-I  Responsabilidade fiscal combina com responsabilidade social?   Quando analistas do mercado financeiro e economistas ditos “ortodoxos” referem-se à necessidade de haver responsabilidade fiscal, parece, à primeira vista, que estão se referindo à necessidade de o Estado não realizar gastos (ou abrir mão de receitas públicas) de modo descontrolado, eleitoreiro e ineficiente, aumentando aceleradamente a dívida pública (em proporção do PIB) sem um planejamento econômico- orçamentário de médio e longo prazo. Se fosse somente isso, se fossem somente essas as suas preocupações, não haveria muita polêmica, visto que os políticos e os economistas que questionam a visão do mercado financeiro também concordam com esses parâmetros para qualificar a responsabilidade fiscal.   O problema está em alguns diagnósticos e causalidades evocados pelos economistas porta-vozes do mercado financeiro, que podemos sintetizar em duas ideias centrais.   A primeira ideia central é a de que a economia brasileira apresentaria historicamente um sério “risco fiscal”, suficiente para tirar o sono daqueles que compram títulos da dívida pública. Exatamente por esse grave risco fiscal, argumenta o economista ortodoxo, é que haveria a necessidade de o Banco Central manter a taxa de juros reais nas alturas, colocando o Brasil quase sempre na posição de país com a maior taxa de juros reais no mundo. Os maiores juros reais do mundo seriam uma espécie de prêmio exigido de modo justo e justificado pelos “investidores” que emprestam seus recursos ao governo: maior risco, maior incerteza, maior prêmio — uma simples e sadia “lei do mercado”.   A segunda ideia central é a de que a inflação decorreria de um excesso de demanda na economia. Não adianta apresentar dados objetivos indicando que, em muitos casos, a inflação é gerada por choques de oferta que nada têm a ver com excesso de demanda. A partir desse diagnóstico imutável (e imune aos fatos) de que a inflação — ou o risco de inflação — seria sempre um problema de excesso de demanda, os porta-vozes do mercado estão sempre cobrando do governo que colabore para a redução da demanda e modere seus gastos (exceto o gasto com os juros da dívida pública), e estão sempre cobrando do Banco Central que aumente a taxa básica de juros diante de qualquer tipo de sinal de pressão inflacionária, pois o aumento dos juros causa refluxo da demanda — demissões, queda nos investimentos — e esse refluxo da demanda combateria eficazmente a inflação.   Podemos agora formular com precisão: o mercado financeiro não vê antagonismo entre responsabilidade fiscal e responsabilidade social porque, em sua visão, a primeira é sempre uma pré- condição para a segunda. Como o mercado financeiro sempre vê um risco fiscal significativo na economia brasileira, nunca estará satisfeito com o nível de responsabilidade fiscal demonstrado pelo governo, nunca achará que já estamos em condições de avançar com segurança nas tarefas sociais e sempre tachará de “populista” ou “demagógica” qualquer alternativa que signifique abandonar esse beco sem saída ao qual o país foi condenado nas últimas décadas.   Internet: <anima.pucminas.br> (com adaptações).   No que se refere a aspectos linguísticos do texto CG1A1-I, julgue o próximo item.   Conforme a norma gramatical, é facultativo o uso do sinal indicativo de crase na expressão “têm a ver” (segundo período do quinto parágrafo). |Errado
CEBRASPE (CESPE)|Ag Pol (PC AL)/PC AL/2021|Tudo o que vem do povo tem uma lógica, uma razão, uma função. Ele nada faz sem motivo, e o que produz está geralmente ligado ao comportamento do grupo ou a uma norma social ou de cunho psíquico e religioso, um traço que vem de tempos longínquos, lá do fundo de nossas raízes, perdidas na noite dos tempos, quando estávamos em formação. Pastoril, Quilombo, Reisado, Coco-de-Roda, literatura de cordel, festas, tradições, superstições, contos, mitos, lendas não aparecem por acaso. São elementos da memória popular, que engloba sentimentos e reações diante da história e das transformações.   Quais as origens do folclore alagoano, quais os componentes culturais que o forjaram? Théo Brandão, com a autoridade de quem estudou a vida inteira e deixou uma obra irrepreensível sobre o assunto, diz que são muitas as contribuições na formatação do nosso folclore. E que não é fácil nem simples demarcar a que grupo pertence uma de suas variantes ou estabelecer com precisão a fronteira de determinada manifestação folclórica. Afirma que há dúvidas em alguns casos e em outros é inteiramente impossível chegar a uma conclusão única e definitiva. Cita como exemplo concreto dessas incertezas o caso da dança existente em várias unidades nordestinas, que aparece ora como Coco, ora como Pagode, ora como Samba.   Instituto Arnon de Mello. Alagoas popular: folguedos e danças de nossa gente.|Outro|Julgue o item seguinte, referentes às ideias, aos sentidos e às construções linguísticas do texto apresentado.   Estaria gramaticalmente correta a substituição de “há” por existe em “Afirma que há dúvidas em alguns casos”. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|AnaTA SUFRAMA/SUFRAMA/Geral/2014|Os empreendimentos instalados na ZFM contam com diversos incentivos, que têm por objetivo estimular o desenvolvimento regional. Há incentivos tributários, com redução ou isenção de tributos federais, estaduais e municipais, além da venda de terrenos a preços simbólicos no parque industrial de Manaus, com completa infraestrutura de serviços sanitários, de energia e de comunicações.    Inicialmente, previu-se que os incentivos fiscais terminariam em 1997. Desde então, vêm sendo renovados por meio de legislação específica.    Atualmente, mais de 600 empresas estão instaladas no Polo Industrial de Manaus. Tais empresas faturaram cerca de R$ 70 bilhões em 2011, geraram mais de 100 mil empregos diretos e outros 400 mil empregos indiretos e colocaram o Amazonas na terceira posição do ranking de estados brasileiros que mais arrecadam com o setor industrial.|Outro|No que se refere a elementos textuais e linguísticos do texto acima, julgue o item que se segue. Mantém-se a correção gramatical se o trecho “Atualmente, mais de 600 empresas estão instaladas no Polo Industrial de Manaus” for reescrito como: Atualmente, existe mais de 600 empresas no Polo Industrial de Manaus. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|PRF/PRF/2019|Língua Portuguesa (Português) - Coerência. Coesão (Anáfora, Catáfora, Uso dos Conectores - Pronomes Relativos, Conjunções, etc)|Língua Portuguesa (Português)|As atividades pertinentes ao trabalho relacionam-se intrinsecamente com a satisfação das necessidades dos seres humanos — alimentar-se, proteger-se do frio e do calor, ter o que calçar etc. Estas colocam os homens em uma relação de dependência com a natureza, pois no mundo natural estão os elementos que serão utilizados para atendê-las.   Se prestarmos atenção à nossa volta, perceberemos que quase tudo que vemos existe em razão de atividades do trabalho humano. Os processos de produção dos objetos que nos cercam movimentam relações diversas entre os indivíduos, assim como a organização do trabalho alterou-se bastante entre diferentes sociedades e momentos da história.   De acordo com o cientista social norte-americano Marshall Sahlins, nas sociedades tribais, o trabalho geralmente não tem a mesma concepção que vigora nas sociedades industrializadas. Naquelas, o trabalho está integrado a outras dimensões da sociabilidade — festas, ritos, artes, mitos etc. —, não representando, assim, um mundo à parte.   Nas sociedades tribais, o trabalho está em tudo, e praticamente todos trabalham. Sahlins propôs que tais sociedades fossem conhecidas como “sociedades de abundância” ou “sociedades do lazer”, pelo fato de que nelas a satisfação das necessidades básicas sociais e materiais se dá plenamente.   Thiago de Mello. Trabalho. Internet: <educacao.globo.com> (com adaptações).    Julgue o seguinte item, a respeito das ideias e das construções linguísticas do texto apresentado.   As formas pronominais “Estas” e “las” referem-se a “necessidades dos seres humanos” |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Diplomata/IRBr/2018|Texto XI   Até meados do século XIX, a classe que trafica adquire bens para convertê-los em lucro e benefício. Daí em diante, ela será outra. Um traço para distinguir as duas fases já foi lembrado: o despertar do entorpecimento que lhe causava a predominância social da classe proprietária, por sua vez, na cúpula, recoberta pelo estamento dos que mandam, governam e dirigem a política. Mas que não haja equívoco: o arrastar na sombra denunciava-lhe prestígio negativo, oriundo da composição de estrangeiros entre seus membros e do tipo de negócios a que se dedicava, sobretudo no comércio negreiro. Não que vivesse alheia à importância econômica ou à eficiência no trato do sistema. Era ela a categoria dinâmica da economia, a que lhe dava impulso à energia, financiando  produção, com o fornecimento de crédito e escravos. Sobretudo, armava o elo que ligava o café ao comércio mundial, polo diretor, em última instância, da economia nacional, dependente de flutuação de centros de decisões fora do país. De outro lado, comunicava às cidades e ao campo a modernização, de nível europeu, de mercadorias, e, por via delas, de costumes, modas e hábitos de consumo. Estava na sombra, mas não lhe faltava atividade, vibração nervosa e energia. Por via desse subterrâneo pulsar, ligava-se ao estrato dirigente, o estamento, com repulsa e, não raro, em oposição de estilos de vida, mas em íntima compreensão, além da zona dos salões e dos palácios, aos interesses materiais. Assim é que, antes de 1850, a arquitetura política, caracterizada no centralismo, servia mais ao grupo dos negociantes, comissários, traficantes de escravos, importadores e exportadores, do que aos isolados produtores e fazendeiros. Servia-a, também, a estabilidade monetária, quebrada de maneira grave com a agitação de fazendeiros e especuladores industriais no fim do império. Houve um momento em que ela — a classe lucrativa — se emancipou, passou a viver de seu próprio impulso, sem se disfarçar ou mascarar-se em traços secundários de outra classe, detentora de maior expressão social, ou do estrato monopolizador do prestígio político. Sobe uma classe e dentro dela elevam-se muitos aspirantes a essa camada. Individualmente, é o momento da crise — o homem escolhe o seu caminho, desdenhando o curso batido e frequentado. Socialmente, toda uma camada quer os bens da vida, materiais e ideais, sem arrimos ou auxílios, agora vistos como ilegítimos. O empresário faz-se na cidade, conquista títulos de nobreza e cadeiras no parlamento. Foi neste momento que a surpreendeu Machado de Assis, mal inclinado a ela por força de seu preconceito, nutrido de tradição. No seu sarcasmo, ferindo-a de zombarias e riso, ele vê um mundo que cresce a sua frente, transformando a sociedade — ele tudo vê, com escândalo, repugnância e indignação. O dinheiro, avassalando os negócios, invade as consciências, infundindo torpeza em toda parte, na queda de escrúpulos, virtudes e valores.   Raymundo Faoro. Lucro e negócios — classe lucrativa.|Outro|Considerando as ideias e os aspectos linguísticos do texto XI, julgue (C ou E) o item a seguir.    Os termos “categoria dinâmica”, “classe lucrativa” e “O empresário” são expressões usadas para construir referências relativas a um mesmo campo semântico. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Tec (INSS)/INSS/2008|Língua Portuguesa (Português) - Coerência. Coesão (Anáfora, Catáfora, Uso dos Conectores - Pronomes Relativos, Conjunções, etc)|Língua Portuguesa (Português)|"Texto I   Envelhecimento, pobreza e proteção social na América Latina    O processo de envelhecimento populacional, no seu primeiro estágio, resulta em um aumento, pelo menos relativo, da oferta da força de trabalho. Nas etapas posteriores, a proporção desse grupo no total da população diminui e, eventualmente, diminuirá em termos absolutos, como é a situação atual do Japão e de vários países europeus. Por outro lado, o segmento com idade avançada passa a ser o que mais cresce. Esse crescimento acentuado do segmento que demanda maiores recursos monetários e cuidados humanos, afetivos e psicológicos, em face da redução do contingente populacional em idade ativa, fez com que o envelhecimento populacional entrasse na agenda das políticas públicas pelo lado negativo, ou seja, ele é visto como ""um problema"".    A. A. Camarano e M.T. Pasinato. Texto para discussão. Brasília: IPEA, 2007.   Texto II    Os impactos sociais da velhice   IdadeAtiva -- No caso da previdência, os idosos são o grande problema?    Ana Amélia Camarano -- Eu acho que esse é outro engano. Claro que você tem mais gente idosa e gente vivendo mais. Agora, o que acontece é que o nosso modelo de previdência é o mesmo da Europa Ocidental, dos EUA, modelos desenhados no pós-guerra, quando havia emprego, as pessoas se aposentavam e ficavam pouco tempo aposentadas porque morriam logo. Então, esse modelo está falido. Esse cenário mudou. Nós não estamos mais no mundo do trabalho estável, não temos mais o pleno emprego e as relações de trabalho hoje passam pela flexibilização. E a tão falada flexibilização significa informalização. A nossa política social é toda ligada ao trabalho. A Constituição de 1988 mudou um pouco, mas até então só tinha direito ao benefício da previdência quem trabalhava. Era uma cidadania ligada ao trabalho e, não, ao benefício do trabalhador. E isso não é mais possível. Nós estamos caminhando para um mundo sem trabalho.    Internet: <www.techway.com.br> (com adaptações).   Com relação aos textos I e II, julgue o item que se segue.    De acordo com o desenvolvimento e a organização das idéias do texto I, depreende-se que ""segmento que demanda maiores recursos monetários e cuidados humanos, afetivos e psicológicos"" e ""segmento com idade avançada"" referem-se ao mesmo conjunto de indivíduos. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Del Pol (PC ES)/PC ES/2006|Língua Portuguesa (Português) - Coerência. Coesão (Anáfora, Catáfora, Uso dos Conectores - Pronomes Relativos, Conjunções, etc)|Língua Portuguesa (Português)|Na Antiguidade não se conhecia o fenômeno da limitação do poder do Estado. As leis que organizavam os Estados não atribuíam ao indivíduo direitos frente ao poder estatal. Quando Aristóteles definiu “Constituição”, tinha diante de si esse tipo de legislação. Não obstante tenha sido Atenas o berço de relevante pensamento político, não se imaginava então a possibilidade de um estatuto de direitos oponíveis ao próprio Estado. A formação da pólis foi precedida da formação de um território cultural. Este balizou os limites da cidade grega. Sem garantia legal, os “direitos humanos” padeciam de certa precariedade na estrutura política. O respeito a eles ficava na dependência da virtude e da sabedoria dos governantes. Esta circunstância, porém, não exclui a importante contribuição de culturas antigas na criação da idéia de direitos humanos. Alguns autores pretendem afirmar que a história dos direitos humanos começou com o balizamento do poder do Estado pela lei. Essa visão é errônea. Obscurece o legado de povos que não conheceram a técnica de limitação do poder, mas privilegiaram enormemente a pessoa humana nos seus costumes e instituições sociais.    João Baptista Herkenhoff. Internet: <http://www.dhnet.org.br>. Acesso em fev./2006.    Acerca do texto, julgue o item subseqüente.    A expressão “esse tipo de legislação” refere-se à legislação que não limitava o poder do Estado e não atribuía ao indivíduo direitos diante do Estado. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|TAT (DETRAN DF)/DETRAN DF/2009|"Língua Portuguesa (Português) - Partícula ""Se"""|Língua Portuguesa (Português)|Os acidentes de trânsito representam uma das principais causas externas de morte no Brasil — só não ultrapassam os homicídios. De acordo com a publicação Saúde Brasil 2007, divulgada pelo Ministério da Saúde, 35.155 pessoas morreram em 2006 por causa da violência no trânsito.   As mortes, de acordo com a pesquisa, concentraram -se em homens com idade entre 20 e 59 anos, residentes em municípios de pequeno porte populacional. No caso de atropelamentos, o risco de morte foi maior entre os idosos; para ocupantes de veículos, o risco foi maior para o grupo de 20 a 59 anos. Entre os motociclistas, o risco concentra-se na faixa de 20 a 29 anos.   As regiões Centro-Oeste e Sul apresentaram os maiores riscos de morte por acidente de trânsito. Na região Centro-Oeste, registrou-se, segundo o ministério, o maior risco de morte para acidentes que envolvem motociclistas e ocupantes de veículo. Já o maior risco de morte por atropelamento foi registrado na região Norte. Santa Catarina, Mato Grosso e Paraná foram os estados que apresentaram as maiores taxas de morte provocadas pela violência no trânsito.   O ranking de óbitos, de acordo com o estudo, é liderado pelos atropelamentos de pedestres, com o total de 27,9% dos casos — a maioria deles entre idosos, pessoas com idade igual ou superior a 60 anos e crianças. Em segundo lugar, estão os ocupantes de automóveis, com 21%, e, em terceiro, os motociclistas, com 19,8%. Dados da publicação apontam que os motociclistas mortos no trânsito saltaram de 28 300, em 1990, para quase 7 mil, em 2006.   Internet: <www.detran.sp.gov.br> (com adaptações).   Em relação ao texto acima, julgue o item que se segue.    Em “concentraram-se”, o “se” indica sujeito indeterminado. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|Ana TI (FUB)/FUB/2023|Em 1978, recebi o título de doutor honoris causa da Sorbonne. Dei, então, um testemunho pessoal, aproveitando a oportunidade única de autoapreciação que a velha Universidade me abria. Sendo quem sou, jamais a perderia.   “Senhoras e senhores:   Obrigado. Muito obrigado pelo honroso título que me conferem. Eu me pergunto se o mereci. Talvez sim, não, certamente, por qualquer feito, ou qualidade minha. Sim, como consolidação de meus muitos fracassos.   Fracassei como antropólogo no propósito mais generoso que me propus: salvar os índios do Brasil. Sim, simplesmente salvá-los. Isto foi o que quis. Isto é o que tento há trinta anos. Sem êxito.   Fracassei também na minha principal meta como Ministro da Educação: a de pôr em marcha um programa educacional que permitisse escolarizar todas as crianças brasileiras. Elas não foram escolarizadas. Menos da metade das nossas crianças completam quatro séries de estudos primários.   Fracassei, por igual, nos dois objetivos maiores que me propus como político e como homem do governo: o de realizar a reforma agrária e de pôr sob o controle do Estado o capital estrangeiro de caráter mais aventureiro e voraz.   Outro fracasso meu, nosso, que me dói especialmente rememorar neste augusto recinto da Sorbonne foi o de reitor da Universidade de Brasília. Tentamos lá, com o melhor da intelectualidade brasileira, e tentamos em vão, dar à nova capital do Brasil a universidade necessária ao desenvolvimento nacional autônomo. Ousamos ali — e esta foi a maior façanha da minha geração — repensar radicalmente a universidade, como instituição central da civilização, com o objetivo de refazê-la desde as bases. Refazê-la para que, em vez de ser universidade-fruto, reflexo do desenvolvimento social e cultural prévio da sociedade que mantém, fosse uma universidade-semente, destinada a cumprir a função inversa, de promover o desenvolvimento.   Nosso propósito era plantar na cidade-capital a sede da consciência crítica brasileira que para lá convocasse todo o saber humano e todo élan revolucionário, para a única missão que realmente importa ao intelectual dos povos que fracassaram na história: a de expressar suas potencialidades por uma civilização própria.   O que pedíamos à Universidade de Brasília é que se organizasse para atuar como um acelerador da história, que nos ajudasse a superar o círculo vicioso do subdesenvolvimento, o qual, quanto mais progride, mais gera dependência e subdesenvolvimento.   Desses fracassos da minha vida inteira, que são os únicos orgulhos que eu tenho dela, eu me sinto compensado pelo título que a Universidade de Paris VII me confere aqui, agora. Compensado e estimulado a retomar minha luta contra o genocídio e o etnocídio das populações indígenas; e contra todos que querem manter o povo brasileiro atado ao atraso e à dependência.   Obrigado. Muito obrigado.”|Outro|A respeito das ideias, dos aspectos linguísticos e da classificação tipológica do texto anterior, julgue o item seguinte.   O ideal de Darcy Ribeiro para a Universidade de Brasília era o de que ela promovesse a autonomia e, consequentemente, o desenvolvimento social orientado para a emancipação de um povo cujas potencialidades foram limitadas por outrem, o que, conforme se infere da fala do autor, é um dos legados do projeto colonizador. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|EPF/PF/2018|Como se pode imaginar, não foi o latim clássico, dos grandes escritores romanos e latinos e falado pelas classes romanas mais abastadas, que penetrou na Península Ibérica e nos demais espaços conquistados pelo ImpérioRomano. Foi o latim popular, falado pelas tropas invasoras, que fez esse papel. Essa variante vulgar sobrepôs-se às línguas dos povos dominados e com elas caldeou-se, dando origem aos dialetos que viriam a se chamar genericamente de romanços ou romances (do latim romanice, isto é, à moda dos romanos).   No século V d.C., o Império Romano ruiu e os romanços passaram a diferenciar-se cada vez mais, dando origem às chamadas línguas neolatinas ou românicas: francês, provençal, espanhol, português, catalão, romeno, rético, sardo etc.   Séculos mais tarde, Portugal fundou-se como nação, ao mesmo tempo em que o português ganhou seu estatuto de língua, da seguinte forma: enquanto Portugal estabelecia as suas fronteiras no século XIII, o galego-português patenteava-se em forma literária.   Cerca de três séculos depois, Portugal lançou-se em uma expansão de conquistas que, à imagem do que Roma fizera, levou a língua portuguesa a remotas regiões: Guiné-Bissau, Angola, Moçambique, Cingapura, Índia e Brasil, para citar uns poucos exemplos em três continentes.   Muito mais tarde, essas colônias tornaram-se independentes — o Brasil no século XIX, as demais no século XX —, mas a língua de comunicação foi mantida e é hoje oficial em oito nações independentes: Brasil, Portugal, Angola, Moçambique, Cabo Verde, Guiné-Bissau, São Tomé e Príncipe e Timor-Leste.   Instituto Antônio Houaiss. José Carlos de Azevedo (Coord.).|Língua Portuguesa (Português)|Com relação às ideias e aos aspectos linguísticos do texto precedente, julgue o item seguinte.    De acordo com o texto, o português deixou de ser “língua de comunicação” em Cingapura e na Índia. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|EPF/PF/2018|Com relação às ideias e aos aspectos linguísticos do texto precedente, julgue o item seguinte.|Outro||Errado
CEBRASPE (CESPE)|Tec (INSS)/INSS/2016|Texto    Naquele novo apartamento da rua Visconde de Pirajá pela primeira vez teria um escritório para trabalhar. Não era um cômodo muito grande, mas dava para armar ali a minha tenda de reflexões e leitura: uma escrivaninha, um sofá e os livros. Na parede da esquerda ficaria a grande e sonhada estante onde caberiam todos os meus livros. Tratei de encomendá-la a seu Joaquim, um marceneiro que tinha oficina na rua Garcia D’Ávila com Barão da Torre.    O apartamento não ficava tão perto da oficina. Era quase em frente ao prédio onde morava Mário Pedrosa, entre a Farme de Amoedo e a antiga Montenegro, hoje Vinicius de Moraes. Estava ali havia uma semana e nem decorara ainda o número do prédio. Tanto que, quando seu Joaquim, ao preencher a nota de encomenda, perguntou-me onde seria entregue a estante, tive um momento de hesitação. Mas foi só um momento. Pensei rápido: “Se o prédio do Mário é 228, o meu, que fica quase em frente, deve ser 227”. Mas lembrei-me de que, ao ir ali pela primeira vez, observara que, apesar de ficar em frente ao do Mário, havia uma diferença na numeração.    - Visconde de Pirajá, 127 - respondi, e seu Joaquim desenhou o endereço na nota. - Tudo bem, seu Ferreira. Dentro de um mês estará lá sua estante. - Um mês, seu Joaquim! Tudo isso? Veja se reduz esse prazo. - A estante é grande, dá muito trabalho... Digamos, três semanas.|Outro|No que se refere aos sentidos do texto, julgue o próximo item.    De acordo com as informações do texto, Vinicius de Moraes passou a morar no apartamento onde antes residia Mário Pedrosa. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|Diplomata/IRBr/2016|Texto    O índio não teve muita sorte na literatura brasileira, depois do Romantismo. Enquanto nas letras hispano-americanas viceja um esplêndido indigenismo pelo século XX adentro, com tantos e tão importantes criadores dedicando-se a transpor o índio para a ficção, no Brasil se podem contar nos dedos das mãos os casos.    Torna a trazer o assunto à baila o aparecimento e grande vendagem de Maíra, romance de Darcy Ribeiro. O renomado antropólogo já tinha em seu acervo de realizações uma respeitável brasiliana, incluindo vários trabalhos sobre os índios, um dos quais, a história de Uirá, fora transformado em filme no início da década de 70. Maíra é, portanto, a primeira incursão do autor pelo épico, a menos que se considere a história de Uirá como uma primeira aproximação ao gênero.    O relato, como o filme, dá conta do trágico percurso de Uirá, da tribo Urubu-Kaapor, no Maranhão deste século, o qual um dia fica iñaron quando, após muitas desgraças comuns ao destino dos índios brasileiros, como fome, espoliação, epidemias, perseguições, perde também um dos filhos.    A palavra tupi iñaron designa um estado de fúria sagrada, associado ao sofrimento excessivo, não deixando de lembrar as famosas fúrias dos heróis gregos: Hércules, uma vez acometido por um desses acessos, enviado pela vingativa Hera, matou, sem o saber, seus três filhos e esposa, tal como vem narrado na tragédia Héracles Furioso, de Eurípedes. Nas Bacantes, do mesmo autor, Agave, fora de si, participa do desmembramento de seu filho adulto, Penteu, rei de Tebas. E talvez o mais formidável exemplo seja o da cólera de Aquiles, que dá nascimento à inteira composição da Ilíada, desencadeada por sua recusa a continuar lutando. Devido à recusa de Aquiles, quase foi perdida a guerra de Troia e, não fosse sua fúria, o poema não teria sido composto.    Em meio ao furacão histórico da fase do capitalismo selvagem no país, quando o acirramento da acumulação leva multinacionais e suas cabeças-de-ponte nacionais a apropriar-se dos mais recônditos confins com vistas ao lucro, encontram-se, estonteados, os índios. O único problema dos Mairum — nome inventado, tribo arquetípica de todas as tribos, povo de Maíra — é como sobreviver e como fazer sua cultura sobreviver, com crescente dificuldade.    O romance inteiro soa como uma lamentação, um carpir sobre o fim de uma civilização das mais admiráveis. Seus trechos mais bem realizados são aqueles nos quais uma espécie de narrador coletivo índio dá conta de sua maneira de ver o mundo, de como compreende e interpreta seus hábitos e tradições; e, o que é mais importante, franqueia para o leitor seu tremendo desejo de sobrevivência e alegria de viver.    A produção e publicação de um romance como esse, agora, mostra como o índio está mais vivo do que nunca em sua conexão com a literatura brasileira. Tampouco deve ser uma coincidência que, neste exato momento, outras ficções, filmes, romances, peças de teatro, novelas de televisão, canções, estejam sendo feitos, todos sobre os índios, todos lutando em defesa de sua preservação para a História. Quando há tanta desconfiança em relação à pulsão destrutiva da civilização ocidental e entre nós é tão escandaloso o capitalismo selvagem, isso pode vir a significar alguma coisa. Talvez uma postura mais cautelosa e menos arrogante, de quem está aprendendo a perceber que outras civilizações encontraram saídas melhores e, sobretudo, não suicidas para males que hoje parecem irremediáveis, como o problema do poder, da proliferação e potenciação dos armamentos, da destruição da natureza, do Estado e de seu aparelho, da igualdade nunca encontrada. A alegoria da moça branca morta ao parir mestiços mortos poderá significar também o caráter heteroletal e autoletal da etnia branca? Pode ser que a importância da civilização indígena esteja, final e penosamente, penetrando na consciência do corpo social brasileiro.|Outro|Com relação às ideias desenvolvidas no texto, julgue o item subsecutivo.    A autora considera que o romance Maíra é uma incursão do romancista e antropólogo Darcy Ribeiro pelo épico e opina que um “narrador coletivo índio” é responsável pelos melhores trechos da mencionada obra literária. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Diplomata/IRBr/2015|Num carro, a caminho do Alto da Boa Vista, sigo com alguns jovens — alguns extremamente jovens — que se embriagam e rompem ampolas de Kelene, em cujo rótulo leio anestesiante. Sim, é fértil em recursos essa mocidade, mas do que precisamente procura ela se anestesiar? Nenhum deles sofre de algum mal profundo — e, no entanto, esse mal pior de não sofrer de mal nenhum... — e são hábeis e versados nessas coisas de éter e entorpecentes, pronunciando esse nome — Kelene — com familiaridade, nome sem dúvida mais que usual nos hospitais, mas que ouço pela primeira vez e onde julgo distinguir inquietas ressonâncias, sombrias previsões, o não sei que tom amputado e doloroso, que reflete salas de hospitais, asilos de alienados e antros escuros de vícios, todos os lugares enfim onde a alma impaciente pode passear sem arroubos finais seus gritos destruidores. Kelene, mesmo inocente, tem, no frio do seu jato efêmero e cristalino, toda uma melodia secreta de delírios fúnebres, alvorecer em êxtase e desabrochamento de deliquescências reprimidas. E o que me espanta é que esses jovens moderados, de atitudes e costumes mais que burgueses, a isto se atirem com gritos de prazer e estremecimentos animais: como que da sombra alguma coisa mais primitiva e mais antiga do que o próprio homem acorda em suas faces necrosadas o gosto do imundo.|Outro|Com base nas ideias desenvolvidas no texto acima, julgue (C ou E) o item que se segue.    O texto evoca o estranhamento do narrador em relação a jovens que não teriam qualquer razão perceptível para usar Kelene, bem como ao fato de que nenhum dos jovens ofereceu-lhe o anestesiante. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|AFT/MTE/2013||Outro|Julgue o item seguinte, relativo às ideias apresentadas no texto.    Infere-se da leitura do texto que a contratação de pessoas com deficiência por empresas privadas vai de encontro ao princípio constitucional do valor social do trabalho e da livre iniciativa. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|Esc Pol (PC AL)/PC AL/2012|O filme sobre a vida de Vinicius de Moraes me fez pensar sobre a necessidade que temos de recuperar a leveza.    Vinicius, por exemplo, era leve, tão leve que chegava a ser leviano na gravidade de suas paixões. Tom Jobim era leve. Vinicius e Jobim eram leves e engraçados. Ser leve e engraçado era uma característica daquela geração. Você podia estar com o Hélio Pellegrino que, sendo analista, hora nenhuma nos passava a ideia de que estava analisando nossas neuroses, não estava ali para julgar ninguém.    Com isto, as crônicas refletiam a leveza da vida. Não que não houvesse drama e tragédia, mas as pessoas não eram baixo-astral nem a crônica era, como nos dias atuais, uma coisa chata e pesada.    Também com um presidente leve como o Juscelino, que de tão leve vivia valsando e que botou em aviões uma cidade inteira, levando-a para o Planalto Central, com ele tudo ficava mais fácil e mais leve.|Outro|Com relação às ideias e aos aspectos linguísticos do texto acima, julgue o item seguinte.    O autor do texto menciona ter tido uma motivação externa para pensar sobre o modo de enfrentar os fatos da vida. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|TA (ANATEL)/ANATEL/2009|Língua Portuguesa (Português) - Interpretação de Textos (Compreensão)|Língua Portuguesa (Português)|Os homens, para sobreviver, devem produzir seus meios de vida, com o que produzem indiretamente sua própria vida material. Os homens são aquilo que produzem e como o produzem. Isto porque a satisfação das primeiras necessidades, a própria ação de satisfazê-las e a conquista dos instrumentos necessários para tanto conduzem a novas necessidades, cuja satisfação eles terão de buscar. A todo modo de produção corresponde um modo de cooperação. Segundo Marx, a soma das forças produtivas disponíveis ao homem condiciona o estado social; por isso, a história da humanidade deve ser sempre estudada a partir da conexão entre a história da produção e do intercâmbio. Os homens, ao produzirem seus meios de vida, produzem a si mesmos, em um infinito processo de autoconstrução.   Vânia Noeli F. de Assunção. Karl Marx: teoria e práxis de um gênio das ciências sociais. Internet: <filosofiacienciaevida.uol.com.br>.   Com referência ao texto acima, julgue o seguinte item.  De acordo com as ideias do texto, produzir “vida material” significa produzir meios de vida visando à sobrevivência. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Proc (MPTCU)/TCU/2004|A moralidade pública  consiste em uma esfera de que todos os seres humanos participam, na medida em que cada sistema moral, a fim de revelar sua unilateralidade, precisa ser confrontado com outros. Segue-se a necessidade de que todos os seres humanos sejam incluídos no seu âmbito. Sob esse aspecto, a moral pública é uma moral cosmopolita, pois estabelece regras de convivência e direitos que asseguram que os homens possam ser morais. É nesse sentido que os direitos do homem, tais como em geral têm sido enunciados a partir do século XVIII, estipulam condições mínimas do exercício da moralidade. Por certo, cada um não deixará de aferrar-se à sua moral; deve, entretanto, aprender a conviver com outras, reconhecer a unilateralidade de seu ponto de vista. E com isso obedece à sua própria moral de uma maneira especialíssima, tomando os impeditivos categóricos dela como um momento particular do exercício humano de julgar moralmente.|Outro|De acordo com a direção argumentativa do texto, uma idéia ilustrativa que poderia dar continuidade coerente e gramaticalmente correta ao trecho ao ser colocada após a última oração é: Desse modo, a moral do bandido e a do ladrão tornam-se repreensíveis do ponto de vista da moralidade pública, pois violam o princípio da tolerância e atingem direitos humanos fundamentais.   |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Proc (MPTCU)/TCU/2004|De um modo geral, o conflito ou a contradição que atravessam a separação entre o público e o privado podem ser resumidos na pergunta que sempre atormentou os moralistas antigos e os modernos: os fins justificam os meios? Um dos divisores de água que a modernidade traçou entre a ética e a política foi dado pela baliza posta por essa pergunta. No caso da ética, a resposta é negativa: os meios precisam estar de acordo com a natureza dos fins e, portanto, para fins éticos os meios precisam ser éticos também. (...) No caso da política, ao contrário, a resposta tende a ser positiva e estabelece uma diferença de natureza entre meios e fins, exigindo-se, porém, que haja alguma proporção (ou racionalidade) entre eles. A idéia que parece prevalecer é a de que, na política, todos os meios são bons e lícitos desde que o fim seja bom para a coletividade.|Outro|"Com base no texto acima, julgue os itens a seguir.    A expressão ""divisores de águas"" está sendo empregada em sentido conotativo e dá ao texto a idéia de fato, acontecimento, episódio que, em uma situação limite, provoca uma divisão no curso da evolução dos conceitos. Essa idéia se articula com o termo ""baliza"", empregado no sentido de marca, limite, referência deflagradora, parâmetro para a divisão inicialmente citada.     |Certo
CEBRASPE (CESPE)|GM (Pref Aracaju)/Pref Aracaju/2004||Outro|Em relação às idéias e estruturas do texto acima, julgue o item a seguir.    Por meio da campanha “Sergipe Tudo Tão Perto”, a Secretaria de Turismo focaliza, de forma enfática, as possibilidades do turismo em Sergipe. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|PRF/PRF/2003|Língua Portuguesa (Português) - Interpretação de Textos (Compreensão)|Língua Portuguesa (Português)|Não podemos ignorar as mudanças que se processam no mundo, sobretudo a emergência de países em desenvolvimento como atores importantes no cenário internacional, muitas vezes exercendo papel crucial na busca de soluções pacíficas e equilibradas para os conflitos.  O Brasil está pronto a dar a sua contribuição. Não para defender uma concepção exclusivista da segurança internacional. Mas para refletir as percepções e os anseios de um continente que hoje se distingue pela convivência harmoniosa e constitui um fator de estabilidade mundial. O apoio que temos recebido, na América do Sul e fora dela, nos estimula a persistir na defesa de um Conselho de Segurança adequado à realidade contemporânea.    Idem, ibidem (com adaptações).   Em relação ao texto acima, julgue o item a seguir.    Infere-se do texto que um Conselho de Segurança adequado à realidade contemporânea não corresponde a uma concepção exclusivista da segurança internacional. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Aux Nec (PC RR)/PC RR/2003|A seguir, são transcritos, com pequenas alterações, os artigos da Lei n.º 8.501/1992, que dispõe sobre a utilização de cadáver não reclamado, para fins de estudos ou pesquisas científicas, e dá outras providências.   Art. 1.º Esta lei visa disciplinar a destinação de cadáver não reclamado junto às autoridades públicas, para fins de ensino e pesquisa.   Art. 2.º O cadáver não reclamado junto às autoridades públicas, no prazo de trinta dias, poderá ser destinado às escolas de medicina, para fins de ensino e de pesquisa de caráter científico.   Art. 3.º Será destinado para estudo, na forma do artigo anterior, o cadáver:   I – sem qualquer documentação; II – identificado, sobre o qual inexistam informações relativas a endereços de parentes ou responsáveis legais.   § 1.º Na hipótese do inciso II deste artigo, a autoridade competente fará publicar, nos principais jornais da cidade, a título de utilidade pública, pelo menos dez dias, a notícia do falecimento.   § 2.º Se a morte resultar de causa não natural, o corpo será, obrigatoriamente, submetido a necropsia no órgão competente. § 3.º É defeso encaminhar o cadáver para fins de estudo, quando houver indício de que a morte tenha resultado de ação criminosa.|Outro|Art. 4.º Cumpridas as exigências estabelecidas nos artigos anteriores, o cadáver poderá ser liberado para fins de estudo. Art. 5.º A qualquer tempo, os familiares ou representantes legais terão acesso aos elementos de que trata o § 4.º do art. 3.º desta lei. Art. 6.º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação. Art. 7.º Revogam-se as disposições em contrário.   Acerca das idéias e das estruturas empregadas na redação dessa lei, bem como do assunto a ela relacionado, julgue o item que se segue.   Sabendo-se que, de acordo com os dicionários, indigente é a pessoa que vive em extrema miséria, é correto afirmar que todos os indigentes, após falecerem, terão seus corpos destinados às escolas de medicina. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|AFRE (SEFAZ AL)/SEFAZ AL/2002|"O retrato do Brasil em 10 anos    O censo demográfico é a mais importante fonte de informações sobre as condições de vida da população brasileira. A parte divulgada agora refere-se ao questionário básico que foi respondido em todos os domicílios visitados. Por ser a única pesquisa que abrange os 5.507 municípios do país, é um instrumento precioso para o planejamento de todas as políticas voltadas para o bem-estar social. A conclusão desse calhamaço - são 500 páginas de informações colhidas por 200.000 recenseadores entre agosto e novembro do ano 2000 - é que o país avançou. Os 169 milhões de brasileiros registrados no Censo 2000 vivem, em linhas gerais, melhor do que se vivia em 1991. A questão é que é preciso avançar mais e mais rápido  para pôr fim à injustiça social. ""É como um copo com água pela metade. Alguns dirão que está meio cheio e outros dirão que está meio vazio"", resume o presidente do IBGE. De qualquer  maneira, há meio copo a ser preenchido. Trata-se de um desafio para uma década, ou duas, ou mais ainda do que isso. Mas é bom lembrar que, se dez anos é prazo curto para eliminar  problemas estruturais, é também tempo mais que suficiente para agravá-los de forma drástica. Aí está a Argentina a servir de exemplo. Em 1991, apostou todas as fichas no plano econômico que prometeu vida de Primeiro Mundo à população. Dez anos depois, o resultado é pobreza e caos em um país que sempre se orgulhou, com motivo, de suas conquistas sociais."|Outro|Analisando as idéias explícitas e implícitas do texto, julgue o seguinte item.    De acordo com a analogia com o copo com água pela metade, feita pelo presidente do IBGE, os resultados do Censo 2000 podem ser alvo de um julgamento favorável ou desfavorável, conforme o ponto de vista adotado. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|EPF/PF/2002|"A Declaração está aí, porém quantos a conhecem na íntegra? No Brasil, por exemplo, o infeliz e absurdo slogan praticado por muitos, afirmando que ""direitos humanos são direitos de bandidos"", tem servido para a justificação de todo tipo de absurdo cometido, negando o que é, na essência, ligado à proteção da vida e da dignidade humanas. ""Todos os seres humanos nascem livres e iguais em dignidade e direitos"", enunciado do artigo primeiro, é, em si, um programa de trabalho praticamente inesgotável. Os desafios da construção solidária - porque trabalhada em conjunto, fortalecida, sólida - da liberdade e da igualdade, sob as oscilações decorrentes da ordem mundial, passando da bipolaridade para as polaridades difusas ou múltiplas polaridades, demonstram que a Declaração estabeleceu apenas direções, que têm ajudado a humanidade a manter-se, minimamente, no caminho da sobrevivência.  Em tempos de violência, tão globalizada como a economia, há os que colocam sob suspeita e risco o respeito aos direitos humanos. Erro brutal, porque, se faltarem até os mínimos que a consciência humana estabeleceu para si mesma, não se terá mais a base comum sobre a qual caminhar."|Outro|Em relação às idéias do texto, julgue o item que se segue.    Conforme o texto, a humanidade, para preservar suas possibilidades de sobrevivência, precisa respeitar os objetivos mínimos de liberdade e igualdade que estabeleceu para si como uma base comum. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|DPF/PF/2002|Língua Portuguesa (Português) - Interpretação de Textos (Compreensão)|Língua Portuguesa (Português)|Texto.    Ser ou não ser mãe é opção que todas as mulheres devem ter condições de fazer. Embora a maternidade resulte do impulso natural ao sexo, é absolutamente certo que a decisão de procriar independe da busca do prazer, ao qual, no entanto, está ligada.  Em um país como o Brasil, onde os tabus ainda prevalecem sobre a ciência, mesmo nas classes sociais mais favorecidas, podem ocorrer situações de gravidez indesejada. Que se dirá então das classes pobres, onde a informação não chega e a miséria instalou o caos?  A lei brasileira proíbe o aborto, com exceção dos casos em que a gravidez tenha resultado de estupro. Nos demais casos, por mais pungente que seja a situação de fato, é vedado à mulher escolher o destino que será dado a si mesma. Isso porque a nossa sociedade não assume suas crianças, não se responsabiliza pela miséria de quase todos, não se sensibiliza com o desespero alheio, não respeita a autodeterminação feminina.  Analisando-se a permissão legal dada ao abortamento em caso de estupro, verificamos que o legislador preocupou-se com a natureza do ato sexual de que resultou a gravidez e com a violência brutal que o acompanhou. E julgou injusto obrigar a mulher a carregar em si um filho fruto de um momento que lhe causou horror. Esse entendimento é correto, porém insuficiente.  Vivemos imersos na hipocrisia. Quem tem dinheiro faz aborto na hora que quer e como quer. Quem não tem, faz como pode, submetendo-se a técnicas precárias, que muitas vezes levam à morte. Mas, de qualquer maneira, a proibição legal não impede coisa alguma, apenas agrava a situação.  Os princípios religiosos que fundamentam algumas posições contrárias à legalização do aborto devem prevalecer, mas apenas em relação às pessoas que acreditam neles. Crenças religiosas devem ser opções do cidadão, não imposição para todos.    Luíza Nagib Eluf. Folha de S. Paulo (com adaptações).   Ao avaliar a questão do aborto, a autora do texto julga que    as crenças religiosas devem influenciar as decisões particulares dos cidadãos, e não embasar imposições legais para toda a coletividade. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|APF/PF/2000|A força da História   A História caprichosamente ofereceu aos brasileiros um símbolo de forte densidade, o de Tiradentes, para concretizar o mito do herói nacional. O lado generoso do chefe da rebelião anticolonial vem do transbordamento de seus objetivos, no sentido de tornar coletiva a aspiração de ruptura e de liberdade. Não apenas um ato de particular conveniência no mundo das relações humanas, mas uma articulação de vulto nacional.  Enquanto os ativistas da Inconfidência (Tiradentes o maior e o mais lúcido de todos) e os ideólogos lidavam com categorias universais, que pressupunham os interesses da coletividade brasileira, outros aderentes circunstanciais, os magnatas e os devedores da fazenda Real, ingressaram no processo de luta a fim de resguardar vantagens particulares.  Com efeito, a figura de Tiradentes implanta, na memória e no coração da nacionalidade, o sentimento de poder e de grandeza que torna cada um de nós um íntimo dos seres sobrenaturais, um parceiro dos deuses.|Outro|Julgue o item a seguir quanto à organização das idéias e palavras do texto.  O primeiro período sintático do texto constitui a frase-núcleo, a idéia central a ser desenvolvida no restante do texto. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|PPF/PF/1997|Língua Portuguesa (Português) - Interpretação de Textos (Compreensão)|Língua Portuguesa (Português)|Polícia.    O primeiro elemento de avaliação dos corpos de Polícia está na análise do tipo de recrutamento adotado. Os corpos que recrutam o seu pessoal em todo o território nacional podem realmente organizar-se de forma que contem com unidades e grupos constituídos por elementos provindos de regiões diferentes das regiões de operações: o emprego de corpos de Polícia contra populações que não possuem vinculos sociais, econômicos e culturais com eles foi sempre a melhor solução para uma política repressiva antipopular. Dai o envio do pessoal de Polícia para regiões distantes da região de origem com um duplo resultado, o do isolamento social e cultural com relação às populações controladas e o do consequente aferro psicológico ao corpo a que se pertence e as suas estruturas. Os corpos de Polícia que têm um recrutamento circunscrito á zona de controle (por exemplo, os guardas urbanos alistados pelas comunas onde se encontram trabalhando) não se prestam diretamente a ações antipopulares e repressivas pelos ligames sociais e políticos que existem entre seus componentes e as populações controladas. Sua utilização fica, pois, restrita ao desempenho de funções de Polícia urbana, rural etc... em tarefas que não apresentam um imediato aspecto político e que envolvem mormente a defesa da segurança pública em sentido lato e não tanto a ordem pública. O segundo elemento de avaliação dos corpos de Polícia está no seu grau de especialização funcional e na correspondência deste com a estrutura orgânica dos corpos. A especialização da Polícia de estradas, por exemplo, é um elemento positivo para a explicação do controle do trânsito e da rede rodoviária; o mesmo se pode dizer da Polícia cientifica, onde o funcionamento dos corpos apresenta aspectos substancialmente positivos. Onde, pelo contrário, a especialização não se acha acompanhada de uma estrutura organizacional apropriada, as funções de Polícia apresentam problemas que não podem ser desprezados.  Obra de consulta necessária quando se quer aprofundar os conhecimentos acerca de um assunto, um dicionário especializado caracteriza-se primordialmente, por apresentar as informações em linguagem clara, objetiva, sequencialmente coerente e em ordem direta. Considerando a tipologia textual do verbete acima, julgue o item a seguir.  Com referência ao primeiro aspecto abordado no verbete, verifica-se muita exemplificação e pouca argumentação; já quanto ao segundo elemento de avaliação, dá-se o contrário: rara exemplificação e argumentação suficiente.   |Errado
CEBRASPE (CESPE)|TA (ANVISA)/ANVISA/2016|Língua Portuguesa (Português) - Tipologia e Gênero Textual|Língua Portuguesa (Português)|Texto para o item    Ao combater a febre amarela, Oswaldo Cruz enfrentou vários problemas. Grande parte dos médicos e da população acreditava que a doença se transmitia pelo contato com roupas, suor, sangue e secreções de doentes. No entanto, Oswaldo Cruz acreditava em uma nova teoria: o transmissor da febre amarela era um mosquito. Assim, suspendeu as desinfecções, método então tradicional no combate à moléstia, e implantou medidas sanitárias com brigadas que percorreram casas, jardins, quintais e ruas, para eliminar focos de insetos. Sua atuação provocou violenta reação popular.    Em 1904, a oposição a Oswaldo Cruz atingiu seu ápice. Com o recrudescimento dos surtos de varíola, o sanitarista tentou promover a vacinação em massa da população. Os jornais lançaram uma campanha contra a medida. O congresso protestou e foi organizada a Liga Contra a Vacinação Obrigatória. No dia 13 de novembro, estourou a rebelião popular e, no dia 14, a Escola Militar da Praia Vermelha se levantou. O governo derrotou a rebelião, mas suspendeu a obrigatoriedade da vacina.    Oswaldo Cruz acabou vencendo a batalha. Em 1907, a febre amarela estava erradicada do Rio de Janeiro. Em 1908, uma epidemia de varíola levou a população aos postos de vacinação. O Brasil finalmente reconhecia o valor do sanitarista.    Osvaldo Cruz. Internet: <http://portal.fiocruz.br/ptbr/content/oswaldo-cruz> (com adaptações).    Acerca dos sentidos e de aspectos linguísticos do texto, julgue o item.    O emprego de verbos no passado justifica-se em função do propósito comunicativo do texto, que é o de narrar acontecimentos anteriores ao momento da fala. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|DPF/PF/1997|"Merecemos uma chance   - Até amanhã.  Eram mais de 22 horas de uma segunda-feira quando me despedi de minha amiga e colega M. ""Até amanhã"", respondeu M. E no amanhã M. não estava mais dando duro em sua cadeira, linda e jovial como a cada dia, cumprindo compromissos e agendando tarefas. No dia seguinte M. estava num hospital, com hematomas da cabeça aos pés, nariz quebrado, dentes amolecidos e hemorragia interna.  Acontece que entre o até amanhã e o amanhã a juventude e a jovialidade de M deram de cara com três psicopatas em busca de diversão. Eles a levaram a Osasco, na Grande São Paulo, e bateram nela até se cansar. M. foi abandonada numa estrada seminua e ensangüentada, enquanto seus carrascos procuravam outra vítima, ""mais nova do que essa"". Que tipo de pessoa é capaz de cometer uma brutalidade dessas? Não basta uma classificação psiquiátrica ou sociológica. Tente imaginar a alma de um sujeito assim, e o que se vê é um poço sem fim, o mal em estado puro. O horror, o horror.  Certos tipos de crime são independentes da sociedade em que se inserem. Em países ricos ou pobres, em povos cultos ou ignorantes, materialistas ou religiosos, capitalistas ou social-democratas, entre suecos ou tanzanianos, sempre existirá gente que sai às ruas para brutalizar mulheres. Assim como existem torturadores compulsivos, assassinos seriais, estupradores etc. De alguma maneira, isso faz parte da natureza humana."|Outro|Para casos assim existe essa instituição chamada polícia. Polícia é um serviço público, pago com nossos impostos, e não a encarnação do mal, este papel simplista que intelectuais, jornalistas e artistas costumam Ihe reservar. Seu dever é proteger os não-criminosos dos criminosos. Mas a polícia não está cumprindo seu papel. Há uma guerra nas ruas. É um assalto dos marginais ao resto da sociedade. E as primeiras vítimas dessa guerra são os mais pobres, os marginalizados, a tão decantada classe trabalhadora. É na periferia das grandes cidades que esses degenerados fazem suas primeiras vítimas. Assassinatos, crimes sexuais, roubo, tudo acontece primeiro e pior em bairros populares.  Qual a solução? Educação? Sim, mas... Um marmanjo que escolhe suas vítimas ao acaso não precisa exatamente de educação. Aliás muitos criminosos têm educação esmerada, e até mesmo dinheiro. São violentos porque são. Policiamento? Óbvio. Mas no Brasil a segurança da população não é prioridade. O salário dos policiais foi enterrado. no último prejuízo do Banco do Brasil. A verba das armas foi distribuída entre cabides de empregos de prefeituras falidas. Sem estrutura, paralisada pela burocracia, a polícia brasileira não protege a sociedade de seus criminosos. É o tipo de problema que parece não ter solução. Mas pode ter. Temos que buscar opções, e não apenas chorar o sangue derramado. O importante é que M. não seja mais atacada por psicopatas sem freios. Nem N., nem P., nem O. Nós, os não-criminosos, merecemos uma chance.  A compreensão de um texto decorre de vários fatores. Com referência à tipologia textual e ao nível de linguagem utilizado pelo autor, julgue o item a seguir.  O texto é eminentemente dissertativo, apesar de conter trechos narrativos. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Esp FEPPE (FNDE)/FNDE/2023|Cinara Gomes de Araújo Lobo; Julia Maurmann Ximenes. A construção da gestão do conhecimento no FNDE – um processo.|Outro|Considerando aspectos linguísticos do texto CB1A1-I, julgue o próximo item.   Os sentidos e a correção gramatical do texto seriam preservados caso seu último período fosse reescrito da seguinte forma: Aconteceu no ano de 2004, a transferência da gestão do Fundo de Desenvolvimento da Escola e a do Programa de Melhoria e Expansão do Ensino Médio novamente, ampliando o conjunto de funções do FNDE. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|Diplomata/IRBr/2018|Texto XI   Até meados do século XIX, a classe que trafica adquire bens para convertê-los em lucro e benefício. Daí em diante, ela será outra. Um traço para distinguir as duas fases já foi lembrado: o despertar do entorpecimento que lhe causava a predominância social da classe proprietária, por sua vez, na cúpula, recoberta pelo estamento dos que mandam, governam e dirigem a política. Mas que não haja equívoco: o arrastar na sombra denunciava-lhe prestígio negativo, oriundo da composição de estrangeiros entre seus membros e do tipo de negócios a que se dedicava, sobretudo no comércio negreiro. Não que vivesse alheia à importância econômica ou à eficiência no trato do sistema. Era ela a categoria dinâmica da economia, a que lhe dava impulso à energia, financiando  produção, com o fornecimento de crédito e escravos. Sobretudo, armava o elo que ligava o café ao comércio mundial, polo diretor, em última instância, da economia nacional, dependente de flutuação de centros de decisões fora do país. De outro lado, comunicava às cidades e ao campo a modernização, de nível europeu, de mercadorias, e, por via delas, de costumes, modas e hábitos de consumo. Estava na sombra, mas não lhe faltava atividade, vibração nervosa e energia. Por via desse subterrâneo pulsar, ligava-se ao estrato dirigente, o estamento, com repulsa e, não raro, em oposição de estilos de vida, mas em íntima compreensão, além da zona dos salões e dos palácios, aos interesses materiais. Assim é que, antes de 1850, a arquitetura política, caracterizada no centralismo, servia mais ao grupo dos negociantes, comissários, traficantes de escravos, importadores e exportadores, do que aos isolados produtores e fazendeiros. Servia-a, também, a estabilidade monetária, quebrada de maneira grave com a agitação de fazendeiros e especuladores industriais no fim do império. Houve um momento em que ela — a classe lucrativa — se emancipou, passou a viver de seu próprio impulso, sem se disfarçar ou mascarar-se em traços secundários de outra classe, detentora de maior expressão social, ou do estrato monopolizador do prestígio político. Sobe uma classe e dentro dela elevam-se muitos aspirantes a essa camada. Individualmente, é o momento da crise — o homem escolhe o seu caminho, desdenhando o curso batido e frequentado. Socialmente, toda uma camada quer os bens da vida, materiais e ideais, sem arrimos ou auxílios, agora vistos como ilegítimos. O empresário faz-se na cidade, conquista títulos de nobreza e cadeiras no parlamento. Foi neste momento que a surpreendeu Machado de Assis, mal inclinado a ela por força de seu preconceito, nutrido de tradição. No seu sarcasmo, ferindo-a de zombarias e riso, ele vê um mundo que cresce a sua frente, transformando a sociedade — ele tudo vê, com escândalo, repugnância e indignação. O dinheiro, avassalando os negócios, invade as consciências, infundindo torpeza em toda parte, na queda de escrúpulos, virtudes e valores.   Raymundo Faoro. Lucro e negócios — classe lucrativa.|Outro|Ainda considerando os sentidos e os aspectos linguísticos do texto XI, julgue (C ou E) o item que se segue.    A correção gramatical e os sentidos do texto seriam preservados caso o trecho “ligava-se ao estrato dirigente, o estamento, com repulsa” fosse reescrito da seguinte forma: relacionava-se com a camada que estava no poder, à corte, com aversão. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|Adm (FUB)/FUB/2015|Texto I   Anísio Spínola Teixeira nasceu no dia 12 de julho de 1900, em Caetité – BA, onde passou os primeiros anos de vida sob os cuidados da mãe, Anna Spínola Teixeira.   O pai, Deocleciano Pires Teixeira, sonhava que o filho fosse político e o mandou estudar no Rio de Janeiro. Anísio diplomou-se na Faculdade de Direito da Universidade do Rio de Janeiro em 1922.   Como educador, Teixeira viajou para a Europa e os Estados Unidos da América para observar os sistemas escolares. No Brasil, defendeu o conceito de escola única, pública e gratuita como forma de garantir a democracia e foi o primeiro a tratar a educação com base filosófica.   Instituiu na Bahia, em 1950, a primeira escola-parque, que procurava oferecer à criança uma escola integral, que cuidasse da alimentação, da higiene, da socialização, além do preparo para o trabalho. Nas escolas-parques, os alunos ainda tinham contato com as artes plásticas. Naquela época, essas aulas eram orientadas por profissionais de renome, como Caribé e Mário Cravo.|Outro|Candidatou-se à Academia Brasileira de Letras, em 1971, mas faleceu antes da eleição, ao cair no poço do elevador de seu prédio, em 11 de março de 1971, quando saía para visitar Aurélio Buarque de Holanda.   Internet: <www.unb.br> (com adaptações).   Com base nas ideias e estruturas linguísticas do texto I, julgue o item subsecutivo.    No primeiro período do quarto parágrafo, feitos os devidos ajustes de pontuação, o deslocamento da expressão “em 1950” para o final do período preservaria a correção do texto, mas acarretar-lhe-ia ambiguidade. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Del Pol (PC AL)/PC AL/2012|Texto para o item    Colonialismo    Se, durante os séculos XVI a XVIII, os interesses comerciais europeus haviam levado países como Portugal, Espanha, França e Inglaterra a explorar economicamente o continente americano, no século XIX foi a busca por novos mercados consumidores e por matérias-primas de baixo custo, em decorrência da Revolução Industrial, o que levou as nações europeias a voltarem-se para as regiões da África e da Ásia. Foi, portanto, durante o século XIX e início do século XX, que assistimos à dominação política e econômica de países considerados economicamente subdesenvolvidos pelas grandes potências da Europa.    A França foi a pioneira na dominação do continente africano. A Inglaterra, no entanto, consagrada como grande potência marítima desde a queda de Napoleão, rapidamente assumiu a liderança da colonização.    Alemanha, Itália, Espanha, Portugal e Bélgica também empreenderam áreas de dominação no continente. Chegaram a estabelecer regras de partilha para a ocupação de novos territórios na costa ocidental africana a partir de meados da década de 80 do século XIX, por meio da resolução firmada entre os países europeus durante a Conferência de Berlim.|Outro|Após a Segunda Guerra Mundial, os movimentos nacionalistas e independentistas que vinham se firmando desde o período entre-guerras ganharam força tanto na África quanto na Ásia. A luta contra o colonialismo britânico na Índia de Gandhi, com o movimento de resistência passiva não violenta, terminou com a independência, em 1947, mas foi seguida de violentos conflitos étnicos, principalmente em virtude de diferenças religiosas entre hinduístas e muçulmanos. A ocupação japonesa na Ásia favorecia a manifestação do nacionalismo, ao mesmo tempo em que as ideias revolucionárias de Marx e Engels ganhavam força.    O processo que levou à partilha colonial de regiões africanas e asiáticas, criando países fictícios, culminou em longas batalhas por independência. Gerou, também, como consequência, movimentos separatistas, conflitos étnicos e religiosos, e guerras civis, com reflexos que perduram até os dias de hoje.    Internet: <http://acervo.estadao.com.br> (com adaptações).    O item a seguir apresenta uma proposta de reescrita de trecho do texto, indicado entre aspas, que deve ser julgada certa se estiver gramaticalmente correta e mantiver o sentido do texto, ou errada, em caso contrário.    “Como garantiam o domínio sobre a Índia, os ingleses não se opuseram à penetração francesa na Ásia”: Porque garantiam o domínio da Índia, a Inglaterra não se posicionou contra a presença francesa na Ásia |Errado
CEBRASPE (CESPE)|Esc (BRB)/BRB/2011|Língua Portuguesa (Português) - Reescrita de Frases. Substituição de Palavras ou Trechos de Texto.|Língua Portuguesa (Português)|Há relatos de que sistemas financeiros existem desde a Antiguidade, quando os fenícios já utilizavam diferentes formas de efetuar pagamentos, como os documentos de crédito, por exemplo. No entanto, foi somente no século XVII que os bancos se estabeleceram, com o lançamento do dinheiro de papel, ou papel-moeda, pelo Banco de Estocolmo. Nessa época, diversos países europeus começaram a produzir sua própria moeda.    Outros tipos de bancos surgiram a partir do século XIX, quando o progresso econômico provocado pela Revolução Industrial contribuiu para a criação de um banco para a indústria cuja função era mobilizar grandes somas de dinheiro para auxiliar o desenvolvimento desse seto  Hoje, o sistema financeiro de um país é controlado pelo seu banco central, que tem a função de emitir dinheiro, captar recursos financeiros e regular os bancos comerciais e os industriais.    Internet: <www.brasilescola.com> (com adaptações).    Com relação às estruturas linguísticas do texto acima, julgue o item a seguir.    Preserva-se a correção gramatical do período ao se substituir “cuja” por cuja a ou por da qual. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|DPF/PF/2004|O homem, como ser histórico, é o construtor da sociedade e o responsável pelo rumo que ela venha a tomar. Tornamo-nos seres humanos na dialética mesma da hominização, ao produzirmos e transformarmos coletivamente a cultura e nos construirmos como sujeitos.  A nossa cultura atual, eivada de violências físicas e simbólicas, tem levado os seres humanos à massificação, à desumanização e à autodestruição. Fazendo frente a essa crise, a Cultura da Paz surge como uma proposta da ONU  que tem por objetivo conscientizar a todos - governos e sociedades civis - para que se unam em busca da superação da falência do nosso paradigma atual, conclamando para a construção de um novo modelo substitutivo, assentado em ações, valores e princípios calcados em uma nova ética social, no respeito à diversidade cultural e na diminuição das  desigualdades e injustiças.|Outro|"Julgue o item seguinte, acerca do texto acima.    A idéia de hipótese que o emprego de ""venha"" confere ao texto pode ser alternativamente expressa por porventura vem, sem prejuízo da argumentatividade e da correção gramatical do texto. C"|Errado
CEBRASPE (CESPE)|Def PF/DPU/2004|Não temos dado muita atenção a uma de nossas mais importantes riquezas nacionais. Trata-se de nosso patrimônio lingüístico. Exatamente as línguas ou idiomas e dialetos falados em nosso país. Qual é a situação atual e importância? Há proteção legal para eles? É o que tentaremos analisar.  O idioma, como uma das formas de expressão de uma cultura, constitui um bem cultural e como tal tem caráter difuso, ou seja, é de uso comum do povo e seus titulares são pessoas indeterminadas.  O patrimônio lingüístico de um país é um dos seus maiores bens, além de seu maior legado às gerações futuras, pois, com a transmissão dos idiomas, transferem-se milhares de características, fatores e costumes especiais e únicos. Por conseqüência, a morte de um idioma implica perda imensurável a um país e, inclusive, à humanidade, pois perde-se, além da forma básica de comunicação, uma cultura com todas as suas expressões, como folclore, história, musicalidade, religião etc.  Portanto, a manutenção de um idioma é um fator importantíssimo para a identidade de um povo, por constituir um dos seus principais suportes culturais, além de ser uma expressão preservadora de sua dignidade e orgulho. Daí a necessidade de conhecermos nosso riquíssimo patrimônio lingüístico, conscientizarmo-nos de sua importância e da necessidade de protegê-lo, inclusive com uma efetiva aplicação da legislação, se for preciso.|Outro|A respeito da organização do texto acima, julgue o seguinte item.   O deslocamento do trecho “por constituir um dos seus principais suportes culturais,” para imediatamente antes de “a manutenção” manteria correta a pontuação, mas provocaria incoerência textual por deixar o pronome possessivo que aí aparece sem referente. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|ACE/MDIC/2001|Língua Portuguesa (Português) - Clareza e Correção|Língua Portuguesa (Português)|Julgue o item a seguir quanto à correção gramatical.  Do ponto de vista das próprias teorias científicas, a noção de progresso não possui fundamento.   Itens adaptados de Marilena Chaui. Convite à filosofia. São Paulo: Ática, 1997, p. 257-8. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|APF/PF/2021|TI - Banco de Dados - Conceitos Iniciais de Bancos de Dados|TI - Banco de Dados|Julgue o próximo item, relativo a conceitos de metadados de arquivos.   A função do metadado de arquivo é descrever o destino final do arquivo definido pelo emissor da mensagem e proprietário do arquivo. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|Tec Cien (BASA)/BASA/Tecnologia da Informação/Produção e Infraestrutura/2012|TI - Banco de Dados - Conceitos Iniciais de Bancos de Dados|TI - Banco de Dados|Acerca de interoperabilidade de dados, julgue o item subsecutivo.   O aumento da interoperabilidade semântica de determinada plataforma computacional reduz as chances de preservação digital de um documento. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|ATCG (MCom)/MCom/Tecnologia da Informação/2013|TI - Banco de Dados - Conceitos e Fases de Projeto e Modelagem de Dados|TI - Banco de Dados|Julgue o item que se segue, relativo a projeto de banco de dados.   Dois projetos de um banco de dados relacional equivalentes em conceitos podem apresentar desempenhos distintos. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Tec (FUB)/FUB/Tecnologia da Informação/2016|TI - Banco de Dados - Modelo Entidade-Relacionamento (MER)|TI - Banco de Dados|Considerando o diagrama precedente, que representa o modelo entidade-relacionamento de um sistema de aluguel de livros de uma repartição pública, julgue o item que se segue.    As entidades Usuário, Empréstimo e Livro são classificadas como fracas. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|AA (ANTT)/ANTT/Tecnologia da Informação/Infraestrutura de TI/2013|TI - Banco de Dados - Modelo Entidade-Relacionamento (MER)|TI - Banco de Dados|Acerca do mapeamento de dados e da modelagem relacional de dados, julgue o item subsequente.    Na abordagem entidade-relacionamento, a opção mais indicada para representar um atributo no qual se pretenda armazenar subatributos é o atributo composto, cuja representação é feita por meio de uma estrutura na forma de árvore. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|AA (ANP)/ANP/Tecnologia da Informação/2013|TI - Banco de Dados - Modelo Entidade-Relacionamento (MER)|TI - Banco de Dados|Com base no diagrama entidade-relacionamento acima, julgue o item a seguir.   Para implementar a entidade ALUNO, é necessário definir como chave primária um ou mais atributos cujos valores devem aparecer como chave estrangeira em outra tabela, como, por exemplo, PROFESSOR. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|Ana (MPE RR)/MPE RR/Tecnologia da Informação/Banco de Dados/2008|TI - Banco de Dados - Conceitos e Fundamentos de Modelo Relacional|TI - Banco de Dados|Considerando os fundamentos da administração de dados, julgue o item a seguir.    Há atributos cujos valores são relacionados, como, por exemplo, idade e data de nascimento, pois, para uma pessoa, a idade pode ser calculada a partir da data atual e da data de nascimento. Diz-se, assim, que a idade é um atributo derivado e que a data de nascimento; é um atributo armazenado. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Ana (MPE RR)/MPE RR/Tecnologia da Informação/Banco de Dados/2008|TI - Banco de Dados - Conceitos e Fundamentos de Modelo Relacional|TI - Banco de Dados|Considerando os fundamentos da administração de dados, julgue o item a seguir.    Há casos em que um tipo entidade participa, em papéis diferentes, mais de uma vez em um tipo relacionamento. Por exemplo, em uma associação entre subordinado e chefe na qual ambos são do tipo Empregado, podem-se usar nomes de papéis para definir o significado de cada participação. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|AFCA (SEFAZ AL)/SEFAZ AL/2002|TI - Banco de Dados - Normalização|TI - Banco de Dados|O projeto lógico de um banco de dados consiste essencialmente em definir uma estrutura lógica conveniente para os dados a partir de um corpo de dados a ser representado no banco, decidindo quais relações de base devem existir e quais atributos essas relações devem ter.   Julgue o seguinte item, acerca do projeto lógico de um banco de dados, suas técnicas específicas e sua relação com o projeto físico do banco de dados.    Os vários níveis de normalização de relações formam uma ordem determinada, de tal modo que toda relação da terceira forma normal encontra-se automaticamente na quinta forma normal. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|Tec Cien (BASA)/BASA/Tecnologia da Informação/Banco de Dados/2012|TI - Banco de Dados - Modelagem e Mapeamento ER-relacional|TI - Banco de Dados|Julgue o item que se segue, a respeito do modelo relacional.   No processo de mapeamento do modelo relacional para o modelo lógico, uma entidade torna-se uma tabela, e o identificador de cada ocorrência de uma entidade, a chave primária da tabela. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Tec Cien (BASA)/BASA/Tecnologia da Informação/Banco de Dados/2010|TI - Banco de Dados - Arquitetura ANSI/SPARC|TI - Banco de Dados|Com base na arquitetura geral de um sistema gerenciador de banco de dados (SGBD) proposta pela ANSI\SPARC e conforme a figura acima, julgue o item que se segue.    O formato de sistema de arquivos da unidade de armazenamento do banco de dados não influencia no desempenho do sistema, visto que um SGBD possui gerenciamento de arquivos próprio. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|Tec Cien (BASA)/BASA/Tecnologia da Informação/Banco de Dados/2012|TI - Banco de Dados - Consultas e Comandos em SQL|TI - Banco de Dados|Acerca do SQL ANSI, julgue o item.   Em linguagem SQL, os comandos GRANT e REVOKE permitem especificar, respectivamente, concessão e revogação de privilégios aos usuários de bancos de dados. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Tec Cien (BASA)/BASA/Tecnologia da Informação/Arquitetura e Tecnologia/2010|TI - Banco de Dados - Catálogo e Dicionário de Dados|TI - Banco de Dados|A respeito de banco de dados, julgue o item que se segue.   O catálogo do SGBD contém especificação de esquema, restrições de integridade, autorizações de acesso, visões, localização de arquivos do BD, configurações e estimativas. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Tec Cien (BASA)/BASA/Tecnologia da Informação/Banco de Dados/2012|TI - Banco de Dados - Triggers|TI - Banco de Dados|Acerca dos gatilhos (triggers) na linguagem SQL ANSI, julgue o item subsequente.   Ao se especificar um gatilho, as palavras-chave obrigatórias FOR EACH ROW garantem que a regra será disparada mais de uma vez para cada linha afetada pelo evento de disparo. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|AJ (TJ AM)/TJ AM/Analista de Sistemas/2019|TI - Banco de Dados - Postgre SQL|TI - Banco de Dados|A respeito de bancos de dados relacionais, julgue o item a seguir.    Em um banco de dados PostgreSQL, a manipulação de ROLES é feita exclusivamente por comandos CREATE e DROP fornecidos com o banco de dados. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|Ana (BACEN)/BACEN/Tecnologia da Informação/Suporte à Infraestrutura de TI/2013|TI - Banco de Dados - DB2|TI - Banco de Dados|Julgue o item subsequente acerca do IBM DB2 v10.   Para instalar servidores de banco de dados DB2, é necessário reservar um espaço de paginação dependente do sistema operacional onde ocorrerá a instalação. Nos sistemas operacionais Solaris e AIX, entretanto, não é necessário reservar esse espaço, pois eles estão preparados para criá-los automaticamente. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|Insp CEx (TCE-RN)/TCE RN/Tecnologia da Informação/2015|TI - Banco de Dados - Outros SGBDs e Questões Mescladas|TI - Banco de Dados|Acerca de UML e SQLite, julgue o item que se segue.   SQLite 3 é um SGBD transacional cujas propriedades ACID — atomicidade, consistência, isolamento e durabilidade — são garantidas e implementadas por meio de transações serializáveis. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|AMCI (CGM J Pessoa)/Pref João Pessoa/Tecnologia da Informação/Desenvolvimento de Sistemas/2018|TI - Banco de Dados - Conceitos de Modelagem Dimensional e Business Intelligence|TI - Banco de Dados|Com relação à modelagem dimensional e à otimização de bases de dados para business intelligence, julgue o item subsequente.   O modelo snowflake acrescenta graus de normalização às tabelas de dimensões, eliminando redundâncias; em termos de eficiência na obtenção de informações, seu desempenho é melhor que o do modelo estrela, o qual, apesar de possuir um único fato, possui tamanho maior que o do snowflake, considerando-se a desnormalização das tabelas de dimensões. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|AA (ANATEL)/ANATEL/Arquitetura de Soluções de Tecnologia da Informação e Comunicação/2014|TI - Banco de Dados - Conceitos de Modelagem Dimensional e Business Intelligence|TI - Banco de Dados|Julgue o item que se segue, no que se refere à administração de dados.   No contexto da qualidade dos dados, o mapeamento distorcido do mundo real para um estado errado no sistema de informação implica a falta de acurácia. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|AA (ANTT)/ANTT/Tecnologia da Informação/Desenvolvimento de Sistemas da Informação/2013|TI - Banco de Dados - OLAP|TI - Banco de Dados|Julgue o item a seguir, referente à DataWarehouse.   Ferramentas OLAP possuem capacidade para manipular e analisar um grande volume de dados em múltiplas dimensões. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|AssJ (TJ AM)/TJ AM/Programador/2019|TI - Banco de Dados - Data Warehouse e Data Mart|TI - Banco de Dados|Com relação a arquitetura e tecnologias de sistemas de informação, julgue o próximo item.    Data warehouse, o principal dispositivo de armazenamento de um computador, é formado pelo processador, pela entrada e pela saída de dados. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|AMCI (CGM J Pessoa)/Pref João Pessoa/Tecnologia da Informação/Desenvolvimento de Sistemas/2018|TI - Banco de Dados - Data Warehouse e Data Mart|TI - Banco de Dados|Com relação à modelagem dimensional e à otimização de bases de dados para business intelligence, julgue o item subsequente.    Uma ferramenta de ETL deve ser capaz de extrair dados de fontes heterogêneas, copiá-los para uma área de transição, onde possam ser convertidos conforme o padrão estabelecido, e, ainda, realizar limpeza e correção nesses dados, de acordo com regras preestabelecidas. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|ATI (MPOG)/MPO/2015|TI - Banco de Dados - Data Warehouse e Data Mart|TI - Banco de Dados|Julgue o item subsequente, acerca dos conceitos de data mining, data warehouse e sistemas colaborativos.    Em uma arquitetura DW de três camadas, os dados são derivados diretamente dos dados operacionais da organização. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|AA (ANATEL)/ANATEL/Arquitetura de Soluções de Tecnologia da Informação e Comunicação/2014|TI - Banco de Dados - Data Warehouse e Data Mart|TI - Banco de Dados|No que diz respeito aos sistemas de suporte à decisão, julgue o item subsequente.    Em um Data Warehouse (armazém de dados) que apresente a característica de ser não volátil, os dados não são atualizados pós a inserção inicial. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|ATCG (MCom)/MCom/Tecnologia da Informação/2013|TI - Banco de Dados - Data Warehouse e Data Mart|TI - Banco de Dados|Com relação a soluções de suporte à decisão, julgue o item subsecutivo.   Em um datawarehouse, mesmo após a fase de limpeza dos dados, há necessidade de realizar o controle de qualidade dos dados. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Tec Cien (BASA)/BASA/Tecnologia da Informação/Redes e Telecomunicações/2012|TI - Banco de Dados - Data Warehouse e Data Mart|TI - Banco de Dados|Internet: <www.infoescola.com/informatica/data-warehouse>.   Considerando a figura acima, que representa um esquema básico do processo de desenvolvimento de um armazém de dados (data warehouse), julgue o item que se segue.    O processo de extração, transformação e carga (ETL) ilustrado permite extrair dados de diversas fontes de dados e migrá-los para o data warehouse, mantendo sua estrutura e normalização originais. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|Tec (FUB)/FUB/Tecnologia da Informação/2022|TI - Banco de Dados - Mineração de Dados (Data Mining)|TI - Banco de Dados|A respeito de data warehouse, data mining e business intelligence, julgue o item subsequente.   Sistemas de data mining viabilizam a extração de novos padrões significativos de informação que não seriam necessariamente encontrados por meio de meras consultas ou processamento de dados ou metadados no data warehouse. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Ana TI (FUB)/FUB/2013|TI - Banco de Dados - Banco de Dados Hierárquico e em Rede|TI - Banco de Dados|No que se refere à arquitetura de banco de dados, julgue o item.   No modelo hierárquico, por não haver definidas regras de integridade referencial, é permitida a eliminação de um nó pai que possua filhos. Assim, no caso de exclusão, os filhos são reestruturados na hierarquia. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|Ana TI (FUB)/FUB/2023|TI - Banco de Dados - Recuperação de Dados em SGBDs|TI - Banco de Dados|A respeito de dados e informações, julgue o item que se segue.   A recuperação e o armazenamento de dados não estruturados são fáceis, porém esses dados não podem ser organizados em linhas e colunas de um banco de dados. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|AA (ANTT)/ANTT/Tecnologia da Informação/Infraestrutura de TI/2013|TI - Banco de Dados - Recuperação de Dados em SGBDs|TI - Banco de Dados|Julgue o próximo item, relativo a becape e tunning de banco de dados em um sistema de gerenciamento Oracle.   Em um becape físico do banco de dados, somente os arquivos de dados devem ser copiados. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|APF/PF/2018|TI - Redes de Computadores - Modelo OSI|TI - Redes de Computadores|Julgue o item subsequente, relativo a redes de computadores.    Um protocolo da camada de transporte é implementado no sistema final e fornece comunicação lógica entre processos de aplicação que rodam em hospedeiros diferentes. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|AA (ANAC)/ANAC/Tecnologia da Informação/2009|TI - Redes de Computadores - Modelo OSI|TI - Redes de Computadores|Acerca do modelo de referência OSI, julgue o item que se segue.    A principal função da camada de enlace de dados é prover um canal de comunicação livre de erros para a camada de transporte. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|Prog (CDP)/CDP/2004|TI - Redes de Computadores - Modelo OSI|TI - Redes de Computadores|Acerca de equipamentos de redes, suas utilidades e características, julgue o item a seguir.    No modelo OSI, um roteador é um dispositivo de camada 3, que, quando trabalha com o protocolo IP, garante a entrega de todos os pacotes de uma maneira rápida e eficiente. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|Assist (FUB)/FUB/Tecnologia da Informação/2016|TI - Redes de Computadores - Arquitetura Cliente-Servidor|TI - Redes de Computadores|A respeito da arquitetura cliente-servidor, julgue o seguinte item.    Na arquitetura cliente-servidor, o cliente é o processo reativo, pois depende da interação com o usuário, e o servidor é o processo ativo, pois está disponível para atender a requisições. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|Assist (FUB)/FUB/Tecnologia da Informação/2016|TI - Redes de Computadores - Topologias de Redes|TI - Redes de Computadores|Julgue o item que se segue, a respeito de topologia, segurança e desempenho da rede de comunicação.    O fluxo das informações é bidirecional na topologia em anel, pois cada estação de trabalho é conectada a outra até que se forme um anel virtual. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|AJ (TJ AM)/TJ AM/Analista de Sistemas/2019|TI - Redes de Computadores - Máscara e Endereçamento IP|TI - Redes de Computadores|Um endereço IP foi definido para que houvesse roteamento estático entre um firewall e um roteador, com a condição de ter apenas dois endereços para hosts em cada sub-rede definida.    Tendo como referência essa situação hipotética, julgue o item a seguir.    Se a subrede for 172.16.0.0, a máscara de rede deverá ser 255.255.255.254 e o endereço 172.16.0.3 será de host. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|ERSPT (ANATEL)/ANATEL/Engenharia/2014|TI - Redes de Computadores - TCP e UDP|TI - Redes de Computadores|Julgue o item a seguir, referente ao modelo ISO/OSI de arquitetura de uma rede de dados.   Na Internet, a camada de transporte utiliza exclusivamente o TCP (transmission control protocol). |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Tec Cien (BASA)/BASA/Tecnologia da Informação/Suporte Técnico/2012||Outro|Com relação aos servidores de correio eletrônico, julgue o item seguinte.    Considere a seguinte situação hipotética.   O servidor de e-mail Microsoft Exchange Server de uma empresa recebia constantemente tentativas de ataques e, a fim de minimizá-las, o administrador da rede decidiu implementar um segundo servidor de e-mail, que desempenharia a função de servidor de transporte de borda, recebendo e tratando todas as mensagens de e-mail e, posteriormente, entregando-as ao servidor de e-mail já existente.   Nessa situação, poderá ser utilizado, no segundo servidor, para que ele exerça essa função adequadamente, um serviço de SMTP com um novo Microsoft Exchange ou, então, com o Postfix, visto que ambos são capazes de transportar as mensagens para o servidor principal. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|ERSPT (ANATEL)/ANATEL/Tecnologia da Informação/2006|TI - Redes de Computadores - HTTP|TI - Redes de Computadores|No que se refere às tecnologias usadas na Internet, julgue o seguinte item.  O HTTP transporta solicitações, tais como GET, HEAD e POST, e respostas usando o TCP. O HTTP mantém informações de estado entre transações. Cada transação resulta em uma conexão que só pode ser estabelecida pelo cliente e encerrada pelo servidor. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|ERPDACGN (ANP)/ANP/Tecnologia da Informação/2013|TI - Redes de Computadores - ARP|TI - Redes de Computadores|Acerca de camada de rede e de roteamento, julgue o item subsequente.    O ARP (address resolution protocol) é um protocolo de interface entre as camadas de enlace e rede, permitindo livre escolha de endereços IP no nível inferior (enlace). Ele seria desnecessário se todas as interfaces da rede entendessem o endereçamento IP. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|AA (ANTT)/ANTT/Tecnologia da Informação/Infraestrutura de TI/2013|TI - Redes de Computadores - Protocolos de Roteamento (RIP, OSPF, BGP, etc.)|TI - Redes de Computadores|A respeito dos protocolos de roteamento, julgue o item a seguir.   O protocolo OSPF (open shortest path first) utiliza um algoritmo para traçar o caminho de menor custo e um broadcasting de informação do estado de enlace. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Tec Cien (BASA)/BASA/Tecnologia da Informação/Suporte Técnico/2012|TI - Redes de Computadores - Protocolos de Roteamento (RIP, OSPF, BGP, etc.)|TI - Redes de Computadores|Com relação a roteamento, julgue o item seguinte.    O RIP, protocolo de roteamento comumente utilizado na comunicação via Internet, caracteriza-se, especialmente, por definir uma rota única entre origem e destino, o que minimiza a perda de pacotes. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Assist (FUB)/FUB/Tecnologia da Informação/2016|TI - Redes de Computadores - Equipamentos de Redes (Roteador, Switch, Hub, etc.)|TI - Redes de Computadores|A respeito de redes de computadores, julgue o item a seguir.    Hub é um dispositivo de rede de comunicação que atua na camada física sem examinar os endereços da camada de enlace. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|Aud Gov (CGE PI)/CGE PI/Tecnologia da Informação/2015|TI - Redes de Computadores - Equipamentos de Redes (Roteador, Switch, Hub, etc.)|TI - Redes de Computadores|Acerca de switches LAN e WAN modernos, julgue o item seguinte.   Roteadores são equipamentos típicos de camada 7 do modelo OSI e de camada de aplicação do modelo TCP/IP. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|ATI (ABIN)/ABIN/Tecnologia da Informação/2010|TI - Redes de Computadores - Equipamentos de Redes (Roteador, Switch, Hub, etc.)|TI - Redes de Computadores|No que concerne a elementos de interconexão de redes de computadores, julgue o item a seguir.  Os switches, diferentemente dos hubs, enviam cada pacote dos dados somente para o próximo nó da rede que faz parte da rota do pacote, o que confere maior segurança à rede. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Aud Est (SECONT ES)/SECONT ES/Tecnologia da Informação/2009|TI - Redes de Computadores - Equipamentos de Redes (Roteador, Switch, Hub, etc.)|TI - Redes de Computadores|Com relação à infraestrutura de tecnologia da informação, julgue o item que se segue.    Os switches  de camada 3 diferem dos de camada 2 por incluírem, entre suas funcionalidades, a capacidade de encaminhar pacotes entre redes distintas. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|ATI (ABIN)/ABIN/Tecnologia da Informação/2010|TI - Redes de Computadores - Cabeamento e Meios de Transmissão|TI - Redes de Computadores|Acerca das fibras ópticas e dos cabos de fios de cobre trançados, usados para a transmissão de dados em uma rede de comunicação, julgue o item subsequente.   Os cabos de par trançado de categoria 5 possuem mais voltas por centímetro que os de categoria 3; por isso, nos primeiros, a incidência de linhas cruzadas é menor. Isso permite a transmissão de sinal de melhor qualidade em longa distância, o que torna esses cabos mais apropriados para a comunicação de alta velocidade entre computadores. |Errado
CEBRASPE (CESPE)|APO (SEPLAN RR)/SEPLAN RR/Tecnologia da Informação/2023|TI - Redes de Computadores - WLAN (Wireless - Redes Sem Fio)|TI - Redes de Computadores|Acerca dos protocolos da família TCP/IP, dos protocolos usados nas redes sem fio e dos conceitos de routing e switching, julgue o item subsequente.   O protocolo 802.1X, usado em redes sem fio, pode utilizar vários protocolos, como, por exemplo, o EAP-TLS e o EAP-MD5. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Tec (FUB)/FUB/Tecnologia da Informação/2022|TI - Redes de Computadores - WLAN (Wireless - Redes Sem Fio)|TI - Redes de Computadores|Julgue o item subsecutivo, a respeito de tecnologias e protocolos de redes locais e de comunicação de dados.   O padrão da rede local sem fio recebeu a denominação IEEE 802.11; em particular, o padrão IEEE 802.11g trabalha em 2,4 GHz e possibilita uma velocidade de transmissão de até 54 Mbps. |Certo
CEBRASPE (CESPE)|Tec (FUB)/FUB/Tecnologia da Informação/2015|TI - Redes de Computadores - WLAN (Wireless - Redes Sem Fio)|TI - Redes de Computadores|Julgue o próximo item, a respeito de redes de comunicação sem fio.    O quadro de transmissão do padrão IEEE 802.11 contém os endereços MAC do destinatário e do transmissor, mas não o endereço MAC de interface do roteador da sub-rede. |Errado
